乾卦上下二体皆乾，象天体运行永不止息，故《象传》说「天行健，君子以自强不息」，此以「健」为卦名。六画纯阳，也是易道创生的根源，因此《彖传》称「乾元」，元者根本、元首、元始之义。

帛书卦名作「键」，关键的意思，因此卦为通达天道的关键。清华简作「倝」，音「干」，为太阳刚升起而光明照耀的样子，天光的意思。《左传》庄公二十二年陈厉公筮问儿子陈完一生得观之否，上体爻变得乾卦即取象天光。

全卦以「龙」为意象，刚健为德性；以变化、弹性为吉应；过高、刚强好胜、顽固为大忌。

龙是古代神话中的一种圣兽，善于变化。乾卦六爻中的龙因为不同的时机而各有不同的形态，有如君子能因时而变，在不同的时机有不同的做为。初九潜龙勿用为君子沉潜蓄势，九二见龙在田为君子入世，开始运畴，至九五飞龙在天为君子得位。这个过程有如《庄子．逍遥游》北冥的鲲鱼，从潜伏到化为鹏鸟，一飞冲天而徙于南冥。

龙在古文中也是「宠」的意思，甲骨文中龙作宠用。六爻皆阳，阳为实，意谓此卦天赋满实，拥有来自上天的一切恩宠。

得乾卦，万事俱备，但欠东风。问事短期难成，因上下皆干，有能量但无发挥空间。具备一切先天条件，但仍有待后天，或者天时及地利之机会。

得乾卦者具备先天的优势，拥有一切良好的条件，其人自有源源不绝的创造力，资源与能力都不是问题，问题只在于时机。能够守住自己既有的美德，只待时机的成熟，自可水到渠成。或者若能够随时而变，与时俱进，则能有很大的发展机会。若问财利，干为金玉，有金玉满堂之象。

## 乾，元亨利贞。

《彖》曰：大哉乾元，万物资始，乃统天。云行雨施，品物流形，大明终始，六位时成，时乘六龙以御天。乾道变化，各正性命，保合大和，乃利贞。首出庶物，万国咸宁。

《象》曰：天行健，君子以自强不息。潜龙勿用，阳在下也。见龙在田，德施普也。终日干干，反复道也。或跃在渊，进无咎也，飞龙在天，大人造也。亢龙有悔，盈不可久也。用九，天德不可为首也。

《文言》曰：元者善之长也，亨者嘉之会也，利者义之和也，贞者事之干也。君子，体仁足以长人，嘉会足以合礼，利物足以和义，贞固足以干事，君子行此四德者，故曰：乾，元亨利贞。

《文言》曰：乾元者，始而亨者也；利贞者，性情也。干始能以美利利天下，不言所利，大矣哉。大哉干乎，刚健中正，纯粹精也；六爻发挥，旁通情也；时乘六龙，以御天也；云行雨施，天下平也。

汇聚了良好条件（大亨通），宜于坚定守正。

元亨或解释为大亨通，但不可直接理解为「吉」。具体来说，亨意指汇集、具备了良好条件。《文言传》：「元者善之长也，亨者嘉之会也。」「元」本义为「上人」，即善之长、元首的意思，引申为元气、根源、根本。干为万物创生之根本，故称元、乾元。亨上博简作「卿」，古通享、飨，即宴飨，聚会用餐之义，引申为嘉会，亦即美好的聚会。元亨的原始字义为元首们的伟大聚会，引申为善长之嘉会，意指问筮者具备了很好的条件（元），美善条件汇聚于一身（亨）。

贞为正、定、贞固（坚持）等意思。「利贞」利于正、利于贞固、宜于坚定。「元亨利贞」，已经汇聚了美善条件，不需外求，宜于守住自己既有的美德，坚定自己的德性。

## 初九，潜龙，勿用。

《象》曰：潜龙勿用，阳在下也。

潜藏的龙，切勿有任何作为。

当养精畜锐的时候，凡事应当静待时机，不宜行事，切勿躁进。

初爻为「地下」的位置，故曰潜龙。易卦有六爻，最上面二爻为天，下二爻为地，中二爻为人。初爻为「地下」，二爻为「地上」。初九阳气潜藏在地下，故曰「潜龙」；九二爻为地上，龙在地上故曰「见龙在田」。龙也可解释为「宠」，潜龙即潜在的荣宠，初九荣宠未明，因此不宜动作。九二荣宠已见，那么当然利于见大人。

## 九二，见龙在田，利见大人。

《象》曰：见龙在田，德施普也。

龙出现在田间，利于去拜见大人物。

龙已出现在田间，象征事情已出现端倪，不再潜藏。这时最好能积极主动，求见有权位的大人。

九二为君子离隐入世的时候，因此开始游走四方，拜会大人。

## 九三，君子终日乾乾，夕惕若，厉无咎。

《象》曰：终日乾乾，反复道也。

君子整日努力不懈怠，埋头苦干，夜晚更要自我反省警惕，艰难困苦，没有罪咎。

九二见龙在田，荣宠已现，君子离隐入世，开始见大人。九三君子开始做事，但凡事起头难，因此「终日健健，夕惕若」。若能够忍受艰难困苦，则能免于罪咎。反之，若是怠慢以对，那么就会有罪咎。

三与四爻位置不上不下，下无田宅可以安居乐业，上无高位可以享其尊荣，因此都是忧、惧之位。三、四也是三才中的「人」位，「乾乾」、「夕惕若」「厉无咎」也代表著做人的困难。

乾乾，即「健健」，努力不懈之义。终日干干，整日努力不懈怠。夕惕若，君子至夜仍自我反省警惕。厉无咎，两种解释。一是虽危险但没有罪咎，厉解释为危险。二是有所砥砺则能免于罪咎，若过于怠忽则有罪咎。厉为砺的本字，原本为磨刀石，即今日砥砺、磨练之义，引申为艰难之磨练。

另一读法为「夕惕若厉，无咎」，言至夜仍然如坐针毡般自我警惕，则可得无咎。

## 九四，或跃在渊，无咎。

《象》曰：或跃在渊，进无咎也。

或许能够跃出深不见底的水潭，没有罪咎。

九三开始积极行事，劳心劳力，困心衡虑。到九四则是尝试突破的时候，因此说「或」，代表不确定。「跃」为突破的举动，「或跃」就是尝试突破现状，因此《文言》说「或跃在渊，自试也」、「乾道乃革」。革者变革，乾道从初到四而开始变革，因龙已从内到外，正式离隐入世，如鲲之化为鹏，九四为振翅试飞，九五则是鹏程万里。

然而九四在上卦之下，下卦之上，不上不下，突破还只是个尝试，未必成功，顶多只能免于罪咎。得此爻，人当力争上游，多所尝试，不要怕困难与失败，虽有进退两难的窘境，但痛苦乃是成长的必经阶段，至少可以免于罪咎。

## 九五，飞龙在天，利见大人。

《象》曰：飞龙在天，大人造也。

飞翔的龙在天上，利于见有德位的大人。

五为六爻中最为尊贵的位置，故有「九五之尊」的成语，言阳九居于五位，也是「天下」的君位。五为天位，故曰「在天」。喻君子以极高的才能而身居尊位。此爻「利见大人」与九二有不一样的意义。九二为刚开始离潜谋始之时，游说四方，是台面下的游说。九五之利见大人，已居尊位，因此为策画行事的原因而见大人。

龙亦象征宠，飞龙在天亦有受到极高之荣宠的意思。

## 上九，亢龙有悔。

《象》曰：亢龙有悔，盈不可久也。

高傲的龙，会有悔恨。

亢原指颈部或咽喉，后引申为高的意思，今言「高亢」即为此义。亢龙，意指居高位的龙，此有高傲之意。过犹不及，五位是飞龙在天，已至尊位。上位则过高，反而有危险。《文言》「贵而无位，高而无民」，意指上九虽高贵但无权位，且无人民之拥戴，以此而动，必有悔恨。

## 用九，见群龙无首，吉。

《象》曰：用九，天德不可为首也。

见到一整群的龙，没有元首。吉。

「用九」为乾卦六爻皆变，也就是筮得「乾之坤」，则以「用九」为占断。

六爻皆变，为六龙（群龙）无首之象。干龙为纯阳之物，最忌刚上加刚，以适变、中庸为宜，若在物首则反而过亢。因此群龙而无一龙可为首，无首则吉。