
坤卦讲的是地势，大地广博而德厚，无所不承载，象征包容，博爱、广生。

帛书作「川」，汉代许多文献和石碑都作「巛」，巛即川。《归藏》作，清华简作。依据《康熙字典》，巛、，以及都是坤的古文。坤取象为舆，因此有人认为及可能为舆之异体字。

相较于乾德之刚健而时变，坤德为柔顺而坚贞。乾卦象天以立律，古人因以观天文而得时间、变化，及规律之观念，以天上飞的龙为意象。坤卦象地，效法并承顺天道，古人因以察地理而得空间、不变（坚定），及顺势而为的智慧，并以地上跑的马为比喻。马是地上最会跑的动物，但又驯服于人，顺地势而行，因此以马来比喻大地之广阔与柔顺之德性。乾坤两卦一龙一马，龙以示变，马喻坚贞。乾以立律，坤以实行。

相较于乾乃属「领导者」之卦，坤则为「追随者」之卦。因此得坤卦较有利于柔顺谦卑的人，凡事不利于处于主动，或是过于积极进取。反而适于被动，跟著别人的脚步走。凡争先恐后、走在前面者反而迷失自己，跟随人后者可以得到主人指引之利。吉位在西南，往西南方可找到好友或得到钱财，往东北方则否。为十月之卦。

得坤卦的成功之道在于坚定而持久、找到能够帮助你的领导者并追随于他。但另一方面也要懂得防微杜渐，慎谋于始。一开始就要跟对主人，找对方向，否则将一错到底，万劫不复。



## 坤，元亨，利牝马之贞。君子有攸往，先迷，后得主利。西南得朋，东北丧朋，安贞吉。

《彖》曰：至哉坤元，万物资生，乃顺承天。坤厚载物，德合无疆，含弘光大，品物咸亨。牝马地类，行地无疆，柔顺利贞。君子攸行，先迷失道，后顺得常。西南得朋，乃与类行，东北丧朋，乃终有庆。安贞之吉，应地无疆。

《象》曰：地势坤，君子以厚德载物。

坤，汇聚了许多良好条件（大亨通），宜于效法母马的坚定美德。君子要远行，求快而走在前头则会迷路，若跟随于人后则可以因此得到主人指引之利。往西南方会得到钱财或志同道合的朋友，往东北则会遗失钱财或失去朋友，安定则吉。

牝读为「聘」，「牝马」为母马。象征柔顺、谦卑能够吃苦耐劳，坚贞而专一。「有攸往」即「有所往」，出门前往某地。或作「有远往」，君子要远行。

「先迷后得主利」有两种解释。一是君子远行一开始先是迷路，后来得到主人指引之利。二是指君子远行如果争先抢快而走在前面就会迷路而无法到达，如果跟随于人后，那么反而可以得到主人指引之利。

得主利，得到指引之利。主为「炷」的本字，为暗室之明灯，有指引之意味。引申作「主人」，或指路途中招待过客的人家，此亦如旅途中之明灯。或指自己所能够追随的人，也可称主人。

朋有两种解释，一是朋友的朋，同类、同道、志同道合者之称。《彖》传即采此说：「西南得朋，乃与类行。」因坤卦为西南之卦，故往西南方可得其同类。二是以朋为贝串，一串五枚，一朋两串相连为十枚，由此引申可直接翻译为「钱财」。



## 初六，履霜，坚冰至。

《象》曰：履霜坚冰，阴始凝也。驯致其道，至坚冰也。

脚下踩著秋霜，显示寒冬已近，将会结成坚硬的冰。

霜为秋天之象，坚冰为严冬之象。脚踩秋天的霜就知道寒气已在凝聚，严冬即将来临。比喻凡事顺势而为，则可长久而坚定，积久而日渐成功。另一解读为，告戒君子要防微杜渐，见微知著。《文言传》所说的：「积善之家，必有余庆；积不善之家，必有余殃。臣弑其君，子弑其父，非一朝一夕之故，其所由来者渐矣，由辩之不早辩也。」



## 六二，直方大，不习无不利。

《象》曰：六二之动，直以方也。不习无不利，地道光也。

正直、方正，而大度能容，天生有此德，不待学习，无所不利。

二爻因居于下卦中爻，符合中庸柔顺之德，此为内直；二继初爻之后，上承于三，处地道之中，三爻同阴，为「朋比」之象，「方」有朋比之义。《系辞》「二多誉」，二爻是多誉多吉之地，现在又以阴爻居之，当位，所以大吉。



## 六三，含章可贞，或从王事，无成有终。 

《象》曰：含章可贞，以时发也；或从王事，知光大也。

内含文章之美而可以以此安定自守，但或者也可以选择跟随于王者做事，虽不能有所成就但也可以有个归宿。

六三变，下卦成艮，整卦成谦，谦者虚己而卑。又下体坤成艮，艮为藏，坤为文，为文章藏于内而不发，含章之象。「章」指具备成事之美德，「含」指藏于内而不发。坤以顺为德，不为物先。互卦成震而连至外卦，因此说「或从王事」，「或」指选择，可动可静，静为居内而「含章」，动则是向外而「从王事」。



## 六四，括囊，无咎无誉。

《象》曰：括囊无咎，慎不害也。

将袋口绑紧，比喻人应当谨言慎行，以求得没有罪咎。六四为近于君位的多忧之地，因此只能战战竞竞，谨慎小心，以求得不犯错，不要希求会得到任何的赞赏。

帛书易传引孔子，此专指箴（缄）小人之口：「孔子曰：此言箴小人之口也。小人多言多过，多事多患。」



## 六五，黄裳，元吉。

《象》曰：黄裳元吉，文在中也。

黄色下裙，大吉。

黄为中色，黄裳比喻性情柔顺而中庸。六五柔中，又处尊位，有美德而能自然表现于外。

帛书易传《易之义》引孔子说：「尉文而不发之胃也。文人内亓光，外亓龙，不以亓白阳人之黑，故亓文兹章。」文人压抑其文彩，内含其光而不发，不以其白扬人之黑，而使得其文彩更为彰显。此似于六三「含章之美」。

《文言传》「天玄地黄」，坤为地，五为地之尊位，故以「黄」为喻。六为阴，代表柔顺，处五之尊位，能中庸而又柔顺。黄裳为中士所穿的下身衣饰。



## 上六，龙战于野，其血玄黄。

《象》曰：龙战于野，其道穷也。

龙在野外打斗相争不下，两败俱伤，流出的血与泥土相混杂而成玄黄色。

此比喻人未能一开始就辨明正邪，刚愎自用，最终疑心致极而引发争端。另一比喻为小人居君子位，为恶多端，最终事态败露而引来灾难，穷途而没路，故《象传》说「其道穷也」。此象有血光之灾。

乾卦以龙为喻，龙喻阳。坤上六龙象自何而来？上六为首，带头者（首）原本应为阳，但此首为阴，这是「假阳」、「假龙」，最后积恶日久而验证「这不是阳」，因此战端起（嫌于无阳也）。

玄黄有多义。首先是龙血的颜色，即暗黄色，也是天地颜色混杂的样子。也有人说是「泫潢」，也就是血流如注的样子。



## 用六，利永贞。

《象》曰：用六永贞，以大终也。

宜于永远贞定。

卜到坤卦六爻全变，也就是「坤之干」，则以「用六」为占验。六个阴爻全部都变，符合阴随阳，及坤卦坚持到底的德性。因此利永贞。用九为群龙无首之象，用六则是从一而终，专一坚定到底，盖因坤阴之美德在于「贞」，因此用六曰「永贞」，为能永远谨守贞正之美德者。