
屯的字义有三个层面：困难、停留，积聚。首先它是「难」，生命开始，面对成长的困难。其次，因为困难而停顿，屯有停留、驻留之意，如屯兵，即驻兵。屯垦，为停留在某地开垦。停留之后开始累积能量，即积聚之义，通囤，如屯积、屯粮。若是人群的停留、聚集，那么就是邨，村庄之义。因此屯卦是面对困难，停下脚步以积聚能量的意思。

卦序上屯是继乾坤而来的第三卦，也是天地初开之后生物开始要伸展的阶段。《序卦传》：「有天地，然后万物生焉，盈天地之间者唯万物，故受之以屯。屯者盈也，屯者物之始生也。」

卦象外坎内震，动藏险中。外坎即外面有危险、挑战。内震即藏动于内，伺机而动之义。动藏于内则外坎就是天险、屏障，但若不安于内，贸然而行，那么坎就成为难以突破的实质危险。

得屯卦，虽面对困难，但困难只是挑战，不等同于事情之不可为，应著重实力的累积，养精畜锐，是最佳对策。处屯之时，行动固然危险，但单纯守静亦难有所成，动静之间的最佳平衡应该在于在原地努力，致力于巩固根基，培养实力，但不可轻易主动出击，因此卦辞说「利贞」，「勿用有攸往」，「利建侯」。

总体而言屯是偏凶之卦，特别是短期的事情来说，会面对艰困的挑战。但屯亦有亨通之道，只不过往往需要很长的时间累积之后，特别是卜问大事时，甚至可能必需等到下一世代，或者是事情的新一波循环。

屯卦的吉道在于足够的抗压性与积极的执行力，处事的阳刚与果决，否则难以济屯难局势。反之，如果处事柔弱，抗压不够，那么屯卦将成实质的凶卦。也因此在各爻的论断上，阳爻会偏吉，如初九及九五；阴爻则要有阳爻救济则可逢凶化吉，如六四因与初九相应又与九五比应，因而得吉。

这也是王弼《周易略例》所说的：「此一卦皆阴爻求阳也。屯难之世，弱者不能自济，必依于彊，民思其主之时也。故阴爻皆先求阳，不召自往；马虽班如，而犹不废；不得其主，无所冯也。初体阳爻，处首居下，应民所求，合其所望，故大得民也。」



## 屯，元亨利贞，勿用有攸往，利建侯。

《彖》曰：屯，刚柔始交而难生，动乎险中，大亨贞。雷雨之动满盈，天造草昧，宜建侯而不宁。

《象》曰：云雷屯，君子以经纶。

驻留在原地，汇聚了许多良好条件，宜于坚定守正。不要有远行，利于建立诸侯。

建立诸侯比喻设立防御之屏障，或布局人事。坎险在外可取象沟渎，以沟渎为天险，有防御之效。此因屯卦策略为留在原地，屯兵驻留，若行动则坎变成危险，若只是留在原地则坎成保护之天险。



## 初九，磐桓，利居贞，利建侯。

《象》曰：虽磐桓，志行正也。以贵下贱，大得民也。

有磐石及大柱，根基及基础非常稳固，宜于贞定，利于建立诸侯。

这一爻为屯卦最开始的时候，此时正是建立根本，稳定基础的时机。震为动，动处于内而不进，外有坎，互卦有艮，为动而不进之象。故曰磐桓，利居贞。

磐桓或作盘桓、般桓，有两种解释，一是难进之貌，徘徊的意思。二是以磐为磐石，桓为大柱，磐桓即磐石与大柱，比喻稳定的根基。房子有磐石及大柱，则结构稳固适于居住。



## 六二，屯如邅如，乘马班如，匪寇婚媾。女子贞不字，十年乃字。

《象》曰：六二之难，乘刚也。十年乃字，反常也。

人马聚集而盘旋不进，骑著马在原地打转。来者不是盗贼，而是来求婚者。女子因为守贞，因此一直未能怀孕生子。十年之后，才终于婚合而怀孕生子。

此段言求婚过程的疑虑很深，因此有乘马盘旋不进之貌。女子起初可能因为感觉被逼婚之故，所以不答应婚媾，因此「贞不字」。要等待十年之久，关系回复正常而接纳对方之后，才终于答应婚合。十年比喻事情之艰难，需要长久等待与经营。而前面之乘马则隐喻「马上」求成之急切，但反而因此而被误会为盗贼来犯，或者被认为是来逼婚，导致遭受怀疑而遇到了更大的困难。此比喻事情不能急切。

屯如邅如，难以前进而原地盘旋之状，或指人马聚集而盘旋之状。邅，音沾。邅如为徘回貌。班如，在原地打转，或指往回走，班师回朝的「班」，通般。

匪寇婚媾有两种解释。一、若不是盗贼来犯，就已顺利完成婚姻。匪，非，否定的意思。或作「若非」，可译作我们说的「要不是…」。二、来者不是贼寇，而是来求婚媾的。字，怀孕生子。不字，未能怀孕生育。字也可解释作女子许嫁或嫁人。



## 六三，即鹿无虞，惟入于林中。君子几不如舍，往吝。

《象》曰：即鹿无虞，以从禽也。君子舍之，往吝穷也。

到山林里打猎，没有守山林的人带路就贸然进入，其危险可知。最好能知难而退。若一意前往，将自取其咎。

即鹿，逐鹿。鹿也可作麓，即鹿也就是进入山麓。六三在互体艮山之下，山麓之象。虞，虞人，古时掌管山林鸟兽的人。《周礼》有「山虞」及「泽虞」之职掌。



## 六四，乘马班如，求婚媾，往吉，无不利。

《象》曰：求而往，明也。

骑著马在原地打转，想要求婚合。勇往直前则吉，无所不利。

六四当位，下与初九相应，上承九五。屯难之世，柔需刚助，因此六四虽处多惧之位（因多惧所以班如），但能得阳刚之助，所以有功，故吉无不利。



## 九五，屯其膏，小贞吉，大贞凶。

《象》曰：屯其膏，施未光也。

屯积美食自己享用，问小事则吉，若是问大事则凶。

九五为阳刚居中之君位，虽然有才能也有权力，但身陷坎险困难之中，为小人所包围，所以只能做小事，无法做大事。

膏，原意为猪油等一类油脂之物，古代被视为美食。屯其膏，屯积美食，私藏美食。形容人之私心，讽人君位高而心狭。九五本处最尊之位，可以嘉惠天下，但却只知满足一己私欲，屯积美食自己享用，不懂得如何膏泽于民。

这里的「贞」解释为「卜问」。小贞，卜问的为小事。大贞，卜问的为大事。



## 上六，乘马班如，泣血涟如。

《象》曰：泣血涟如，何可长也。

骑著马在原地打转干著急，痛哭流涕至于泣血不止。

身处危险，本身既无能力应付，又无救兵可帮忙，只能骑著马在原地打转干著急。屯难之世原本只有阳刚之君子可以救济危难，上六居坎卦之极端，又乘阳，因此完全没有人可以协助帮忙。坎为血，又为水，为加忧，故曰泣血涟如。