
蒙蔽，幼稚不懂事，昏昧无知。

蒙原义为菟丝子，是一种寄生性的草本植物，假借为冡字。冡为覆盖、冡骗的意思，字从从豕。艮为养为门阙象，坎为豕，所以蒙卦就是养猪之象，亦为覆豕之象，也就是冡字的形构。

蒙现今作为蒙蔽、启蒙的蒙用，继屯卦而来，表示天地初开之后的蒙昧状态，在人则指小孩幼稚而不懂事的阶段。《序卦》：「物生必蒙，故受之以蒙，蒙者物之稚也。」再加上卦辞讲「童蒙」，蒙的意思很清楚，即是蒙昧的意思，引申为幼稚而无知。启蒙，就是启发蒙昧的人让他明白事理。

楚简卦名作尨，音忙，古音通蒙。清华简做，通尨。尨为毛发多而乱的长毛犬，引申为杂乱的意思。

卦象内水险、外艮止，险而后止。处蒙卦之时，能力不足以应付危险，面对危险而停下，若能求教于有智慧、有经验的长者则是最好的策略。相反的，蹇卦为止于险前，在危险未到之前就已知有危险而停止，一智一愚，形成对比。

得蒙卦，应知自己处事能力有限，不足以担大任，应求教于有能力智慧之人。但求问于人则应当诚心，避免繁琐而乱问，所以卦辞说「初筮告，再三渎，渎则不告」。

王弼曰：「此一卦，阴爻亦先求阳。夫阴昧而阳明，阴困童蒙，阳能发之。凡不识者求问识者，识者不求所告；暗者求明，明者不咨于暗。故童蒙求我，匪我求童蒙也。故六三先唱，则犯于为女。四远于阳，则困蒙吝；初比于阳，则发蒙也。」阴为蒙昧者，阳为能启蒙昧者，因此爻的吉凶应当以有没有得到阳爻的救济做为判断。

## 蒙，亨，匪我求童蒙，童蒙求我。初筮告，再三渎，渎则不告，利贞。

《彖》曰：蒙，山下有险，险而止，蒙。蒙，亨，以亨行，时中也。匪我求童蒙，童蒙求我，志应也。初筮告，以刚中也。再三渎，渎则不告，渎蒙也。蒙以养正，圣功也。

《象》曰：山下出泉，蒙，君子以果行育德。

蒙昧不懂事，亨通。不是我去求童蒙之人，而是童蒙不懂事的人来求我。第一次的筮问会告诉答案，同一件事再有第二次、第三次的筮问，那么就是亵渎，亵渎则不会告诉答案。利于贞定。

筮，上古问事有分卜与筮，卜是取龟甲兽骨钻凿之后再烧烤，依烧烤之后的兆象来解读吉凶。筮则是用蓍草做演算，算出卦象之后再以卦象来看吉凶。《周易》所使用的即是筮法。

## 初六，发蒙，利用刑人。用说桎梏，以往吝。

《象》曰：利用刑人，以正法也。

启发蒙昧无知的人，使其明白事理。宜于实施刑罚于人，以刑罚为教育之手段。如果反过来赦免他们，让他们脱掉脚镣和手铐，以此纵容下去会造成悔恨。

民心草昧时就应当严加治理，切勿姑息养奸，宜于使用刑罚做为警戒。如果这时纵容罪犯，任其发展，则未来会有悔吝。

说为脱，即除去、脱去。桎梏为刑具，脚镣和手铐。用说桎梏，用以脱去刑具，释放罪犯的意思。前言说「利用刑人」，既然应当使用刑罚，那么释放罪犯而不用刑罚，当然就不利，所以说「以往吝」。

## 九二，包蒙吉，纳妇吉，子克家。

《象》曰：子克家，刚柔接也。

包容童蒙，吉。娶媳妇吉，儿子能够承担家庭责任。

具有包容及中庸之美德。卜婚姻大吉，适于娶媳妇；有能干的儿子能够帮助持家。

九二下卦坎中，刚中而应于六五，为蒙卦主爻。蒙卦诸阴爻为有待启发的童蒙，九二则是可启发童蒙者，童蒙所求教者。刚中而居下，变而成坤，坤地为包容、广生，因此为包容之象。与六五应，故纳妇吉。刚中，故克家。

纳妇即取媳妇之意。

## 六三，勿用取女，见金夫，不有躬，无攸利。

《象》曰：勿用取女，行不顺也。

不宜娶妻。因女子见到有钱男人就失身，这女的没什么好的。

《象》曰「行不顺也」意指女子行为不端正，所以不要娶女。六三失位，乘九二又与上九相应，为近逆而远应。爻动下卦成巽为乱，全卦变蛊，为女子不安于室之象。

勿用娶女：娶女不宜。因为女子品行不佳，拜金而不自爱。取，同娶。

见金夫，不有躬：言见到有钱的男子就失身。

无攸利：无所利，无所宜。

## 六四，困蒙，吝。

《象》曰：困蒙之吝，独远实也。

受困于蒙昧，有悔吝。

四为多惧多凶之位，又互体为坤，四居坤之中，与蒙昧小人为伍而远君子之象。阳代表光明与君子、大人，是能够启发与救济童蒙者，蒙卦四个阴爻唯独四与阳爻无所接触，亦无比应，因此称「困蒙」。《象》曰：「困蒙之吝，独远实也。」唯独六四远离君子。实，即阳。

## 六五，童蒙，吉。

《象》曰：童蒙之吉，顺以巽也。

天真之童蒙，吉。

由于能保有赤子之心，纯真而自然，虽蒙昧，但吉人自有天相，傻人有傻福。

六五以柔处中，下与九二相应，上承上九，变而上卦成巽，巽为谦逊之象，又居互体坤卦之中，故《象》曰：「童蒙之吉，顺以巽也。」处蒙之时，具有柔顺中庸而卑下之德性，能够为两个阳九所救济，是童蒙之吉者。

虞翻以艮为童。除蒙卦之外，再如观初六童观，大畜六四童牛之牯，皆以艮为童。

## 上九，击蒙。不利为寇，利御寇。

《象》曰：利用御寇，上下顺也。

打击童蒙，但不宜当盗贼做不义事，宜于抵御盗贼。

上九已经是蒙卦最后阶段，应该走出无知蒙昧，打破童蒙的无知，一切应化为主动。但不能当盗贼去做不义之事，反而应该积极打击盗贼。上九为阳刚，因此具有打击童蒙之力。

击蒙：打击、击破蒙昧。有觉醒之意。