
诉讼、争辩、争吵。先吉后凶。凡事谦让为上策，退一步海阔天空。

《尔雅》：「讻，讼也。」讼通讻，讻从凶从言，争讼时往往是口出恶言，因此通讻。《杂卦》说：「讼，不亲也。」凡争讼，人与人恶言相向的同时也造成疏离而不亲。

《序卦》说：「饮食必有讼，故受之以讼。」《集解》引郑玄：「讼，犹争也，言饮食之会恒多争也。」郑玄讼卦注：「辩才曰讼。」「辩才」即「辩财」，争财的意思。注《周礼》：「讼，谓以财货相告者。」意思为双方有财产方面的疑义时，应当请两方同上公堂。因此「讼」类似于现今的民事诉讼，专门决断人民之间的财产争议。得讼卦并不会有牢狱之灾，但要注意的是利益上的冲突与纠纷，以及因此而造成的人际关系不和。

至于《周易》谈刑事（狱），决断人之有罪无罪者主要是在噬嗑卦。

卦序上讼与需卦是上下相反的一对卦，是继屯、蒙两卦而来。屯蒙为文明初始的启蒙阶段，需卦为养民的饮食之道，演变至讼卦则是因资源分配不均而有了纠纷与争执。

讼卦内水险而外刚健，象征一个人的内心凶险而又刚强求胜；对于自己的危险想法坚持到底，一意孤行。因此而与人兴讼、争吵。

《象传》：「天与水违行，讼。」荀爽注：「天自西转，水自东流，上下违行，成讼之象也。」荀爽的注解也多为后世易学家所接受，「讼」之卦象来自于天与水的行走方向不一致。干天由东向西转，坎水从西向东流。

《象传》说：「终凶，讼不可成也。」诉讼走到底，那么就是凶。反之，放下坚持、退一步海阔天空，是卜到讼卦的最佳对策。讼卦吉道在于防患于未然，让争讼不起。一旦诉讼发起，就算胜诉，还是凶。这有如战争，只要战事起，就算战胜，一样不是美事。

讼卦是祸中有福，福中有祸，福祸得失无常的一卦。往往先吉者后来变为凶，反之则先凶则后吉。这是因为诉讼若是开始有利，反而因此与人结怨，更增强其危险的想法，并种下恶因，所以胜利的喜悦不会太久。反之，若开始就失利，反而因此让人早日看开而放弃心中坚持，不再与人做无谓的争斗，因而最后得吉。

讼，有孚窒惕，中吉，终凶。利见大人，不利涉大川。

《彖》曰：讼，上刚下险，险而健，讼。讼有孚窒惕中吉，刚来而得中也。终凶，讼不可成也。利见大人，尚中正也。不利涉大川，入于渊也。

《象》曰：天与水违行，讼。君子以作事谋始。

有诚信，郁闷而恐惧。中庸则吉，若是让诉讼走到底则凶。利于拜见大人，不利于涉险过大河。

讼卦坎水在内为忧心之象，故曰窒惕。干阳往居在外，坎险在内，故不利涉大川。

窒惕，戒慎恐惧的样子。窒，塞，堵塞，形容内心忧虑的样子。惕，恐惧的样子。中吉，终凶：中吉言兴讼不宜，具备诚信，知道深思与戒慎恐惧，能秉持中庸之道，才得为吉。终凶，终指终究兴讼，坚持让官司走到底，如此则凶。「中吉，终凶」或可解释为时间、过程上的「中」与「终」，也就是所问之事发展到中间时为吉，但到最后（终）将转为为凶。

不利涉大川：坎为水，为大川，喻危险。不利涉大川喻不宜行险。

初六，不永所事，小有言，终吉。

《象》曰：不永所事，讼不可长也。虽小有言，其辩明也。

不让事情长久持续，虽然有些轻微的言语中伤，最终为吉。

初六为讼卦的开始，也是争讼的最早阶段。能够在一开始就知道争讼并不是什么好事，所以不会因为坚持而让争讼持久下去。因为不坚持，所以最后为吉。

九二，不克讼，归而逋其邑，人三百户，无眚。

《象》曰：不克讼，归逋，窜也。自下讼上，患至掇也。

诉讼输了，因此逃回家乡，躲在自己的村庄里，村庄人口虽然只有三百户之多，但足以提供保护而免于祸害。

归，回去。逋，音ㄅㄨ，逃避、逃窜。邑，原本为「国」，或大夫之封地，但到周时又作为一个小小的行政区域，可以当今的小村庄视之。

眚，音同「节省」的「省」，指人祸。无眚，没有灾祸。因村人的保护而能免于灾祸。

六三，食旧德，贞厉，终吉。或从王事，无成。

《象》曰：食旧德，从上吉也。

靠旧有的禄位供养度日，坚定而艰困，最终为吉。或者能够为大王做事，但无法有所成就。

六三乘九二与上九相应，九二为兴讼者，罪魁祸首。虽乘九二为逆，但与上九之君子相应，为「或从王事」之象。《象传》曰：「食旧德，从上吉也。」六三爻变下卦成巽，巽为顺，为不果，能顺而不果于讼，因此转为吉。

贞厉，贞定而危厉。

九四，不克讼，复即命渝，安贞吉。

《象》曰：复即命渝，安贞不失也。

诉讼失败，回去即改变命令，安定守正则吉。

知道诉讼失利，无法获胜，因此知错必改，立即更改命令，回复到未争讼前的状态。安于贞定，停止争辩，因此而吉。

复，回家，返回，引申为回归根本、改过迁善。即，立即。命，命令。渝，改变，毁坏。命渝，改变命令。

安贞吉：安定为吉。此谓推翻诉讼的命令，不再与其他村邑争讼之后，让村邑回到安定的状态，如此为吉。

九五，讼，元吉。

《象》曰：讼元吉，以中正也。

诉讼大吉。

讼卦中九二为引起诉讼的卦主（主爻），因九二处下卦坎中。而九五位居最尊之位，为能够裁决争议的另一主爻。九五爻阳刚中正，公正而不偏袒，所以就算有争讼，也都能秉公处理，吉。《象》曰：「讼，元吉，以中正也。」

上九，或锡之鞶带，终朝三褫之。

《象》曰：以讼受服，亦不足敬也。

可能被赐与官带，但一个早上之内就被连降三级。

官司最后虽然获胜，并因此而得到许多好处，然而也因此败德。这种好处是无法持久的，接下来会失去的恐怕会比目前所得到的还要多。上九居讼卦最上，以阳居阴，不当位。虽为最后胜利者，但争讼非正道，所得不可久。才刚得到鞶带，一个早上的时间所就三度被剥夺。《象》曰：「以讼受服，亦不足敬也。」以争讼而受赠的官位，完全无法让人所敬重。

锡，同「赐」，赏赐，赠送。鞶带，大带，官服上的服饰，比喻官位。