
以寡统众，带兵打仗。责任重大，忧虑很深。

「师」字原为军队单位，一师2500人，引申为众，或众人聚集的意思。又引申为领导众人的官长、统帅、师长、导师。

卦序上师卦与比卦为上下相反的一对综卦，是继需讼两卦而来。《序卦》：「讼必有众起，故受之以师，师者众也。」《象传》：「师，君子以容民畜众。」《彖传》曰：「师众也，贞正也，能以众正，可以王矣。」师卦是因为两国争讼，因此聚众出师以解决争端，也是战争、聚众讨伐的意思。

坤在上为高地，互卦坤为众，坎在下为隐伏，众人隐伏于高地之下，师众之象；又坎为律、为均布，众人均布于高地之下，即师的古字义。上坤为地，下坎为沟渎（护城河），互体有坤众及震动，动众走出沟渎征伐他国，出师之象。坎为忧心，坤为腹，忧藏腹中，忧心之象。因此《杂卦》说「比乐师忧」。

以六爻来看，九二一阳居下卦之中为师卦之主爻，二为臣位，阳刚之臣（武臣）应六五之君。坤为众，九二受命领众，衔命率兵之象。

举凡卜到师卦，事情复杂困难而多忧。若是与人事相关的事情，则以选择年老持重而有处事经验或有智慧、谋略的长者最好，比较有成功的可能。若选择年轻而无经验者，则一败涂地的机会大。

师贞，丈人吉，无咎。

《彖》曰：师众也，贞正也，能以众正，可以王矣。刚中而应，行险而顺，以此毒天下，而民从之，吉又何咎矣。

《象》曰：地中有水，师，君子以容民畜众。

出师以正，长者吉，没有罪咎。

出师有名，以老成而有智慧、谋略的长者领军，吉而没有罪咎。《彖》：「师众也，贞正也。能以众正，可以王矣。」出师讨伐，目的在于以群众之力纠正他人之行为，因此要师出以正，即师出有名。

贞也可解释为「卜问」，引申为「问」，「师，贞丈人吉」言出师、行师，当请益于长者为吉。丈人，长者、师长，有经验而老成持重者。

初六，师出以律，否臧凶。

《象》曰：师出以律，失律凶也。

军队出征，要有纪律，若纪律不彰则大凶。

坎为律，律原义为均布，平均分布的意思，引申为律则、律法。初六处下卦坎险及师卦之初爻，即出师之时，因此曰师出以律。爻变后下卦成兑，兑为毁折，因此律法变（失律）则有凶。《九家易》：「坎为法律也。」《尔雅》：「坎，律，铨也。」

否臧凶，纪律不善则凶。臧为善，也可做壮解，音与义皆作「壮」，「否臧凶」意思为军队不强壮，因此为凶。那么此爻应该解释为：军队出征，虽然很有纪律，但是不够强大所以为凶。

九二，在师中，吉，无咎，王三锡命。

《象》曰：在师中吉，承天宠也；王三锡命，怀万邦也。

在军队之中，吉，没有罪咎。大王三次下了命令。

九二为师卦的主爻，也是军队中带兵的将帅。阴为众，九二阳刚之臣（武臣）在下卦之中与六五之君相应，为将帅受命，亲临军队之中。

王三赐命，将帅身负重任，君王一直下命令于他。九二爻动下卦成坤为顺，将帅动而能顺从君命之象。

六三，师或舆尸，凶。

《象》曰：师或舆尸，大无功也。

军队可能满载尸体而归，凶。

此言军队可能战败。载尸而归，大凶之象。六三失位，处于多忧之地，又乘九二之主帅，为失律之象。师出以律则吉，失律则凶。六三居于互体震卦之中，动则互体成兑，兑为毁折。另一解释为军队号令不统一，因此为凶。

或，或然之辞，类似于我们当今说的「可能」。舆尸，载著尸体，描述军队大败，运尸而回的惨状。舆，音鱼，车子。这里做为动辞，是载运的意思。尸为尸体，死尸。

六四，师左次，无咎。

《象》曰：左次无咎，未失常也。

军队暂时退守，没有罪咎。

因应情势而暂时退避，以保存实力，这是兵家之常事，即使无法得胜，但至少可以免于失败的罪咎。

六四为多惧多凶之位，居互体坤卦之中，动而互体成坎有难，贞而不动则为坤有土。因此左次可得无咎。反之，躁动则有咎。

左次，退守的意思。次为军队出征时途中停留多日之处，停留一夜的地方叫「舍」，二夜为「信」，三夜及以上为「次」，凡停留三夜以上的地方就要回报，以掌握行军的速度。军尚右，以右为前，左为后，左次即退守而暂停不前进的意思。

六五，田有禽，利执言，无咎。长子帅师，弟子舆尸，贞凶。

《象》曰：长子帅师，以中行也；弟子舆尸，使不当也。

田中有猎物，宜于主张将它擒获，没有罪咎。资深的长子可帅领军队，但若是年轻小子就是载尸而归。贞定不动则凶。

田中有猎物比喻敌人来犯，以禽兽比喻敌人，敌人侵犯我领土，有如禽兽跑到我田中糟蹋作物。因此我出师有名，可以声讨将他擒拿。既然是敌人来犯，就应当抵御，而不当贞定不动，没有作为，若是贞定则凶。

长子比喻资深而老成的人，是可以带领军队者。小子为没经验的年轻小子，无法带领军队，所以会一败涂地，载尸而归，大凶。

由此爻可见，师卦是一个「多忧」之卦，怎么做都不对，如若守静，则坐以待毙，任人欺凌，贞凶。而若出征，也可能一败涂地，最多也只能免于罪咎。

田有禽，田中有禽兽。另一说法认为，田为田猎，禽为擒获，田有禽为田猎有所获得。但此说与后文文义较难连贯。

上六，大君有命，开国承家，小人勿用。

《象》曰：大君有命，以正功也；小人勿用，必乱邦也。

天子承受天命，国家建立，分封诸侯。但小人不宜用。

战争结束，开始论功行赏，开国宁邦，分封诸侯。然而对于小人只可以施与钱财的奖赏，绝不可授与官爵，否则将危害国家安定。

大君，天子，或指国君。有命，拥有天命，或有所命令。大君有命，天子拥有天命，或者国君颁布命令。两种解释皆可，都指战争结束的建国之时君王封赏。开国承家，讨伐成功，论功行赏，分封诸侯。上卦坤为地为邦，上爻变为艮为藏，封地之象。诸侯封地曰国，大夫曰家

小人勿用，言论功行赏时，小人不宜有封地或官爵，《象传》「小人勿用，必乱邦也」意指小人若赏予封地或爵位，让他从政，则将危害国家安定。另一解释为「小人」是就占问者身份而言，若占问者为大人或大君，则可用以开国承家之大事，但若为小人，则不可用，不宜有所作为。