比为亲信、亲密，亲比之义，引申为辅佐。
至于现在所用的类比、比较、并比、比例，《周易》中的辅佐……都是从亲密的本义引申而来的。
甲骨文卜辞中比多用作亲密、亲信、亲近的意思，有时也通匕和妣，为女性先祖之称。比字由两个匕所构成，匕原始字义为反人，亦有雌性之义，相对于士之为雄性。如「牝」或「匕牛」为母牛，「牡」为公牛。由于匕有女性之义，造字之初是以两个女性在一起来表达人的亲密之状。
《彖传》：「比，辅也，下顺从也。」比卦为小方国顺从于大国，小人向大人表示服从，向大人亲密、靠拢的意思。《杂卦》：「比乐师忧。」师为聚众讨伐他国，因此多忧。比为国与国、人与人亲密相善，因此多乐。
卦象为五个阴爻向一个阳爻亲近、比附，有众臣亲近、辅佐君王之象。
九五为比卦卦主，而五个阴爻，特别是下卦坤的三画阴爻，象征的是小方国、群臣、群众、百姓（坤为土、为邦、为众）。九五之尊高高在上，群众莫不臣服，向上亲比奉承（阴在阳下为承为顺）。因此比卦的「亲比」是一种尊卑分明的下对上关系，也是一种不平等的国际或人际关系：小国臣服于大国，弱者向强者靠拢亲近，阴顺阳，小从大，下附上。下属讨好上司、晚辈取悦长辈、百姓顺从官员…。
卦象又有水润地之义。坎本为水险，但其险位在下（坎为沟渎、川谷，都是取其低地之象），坎卦在外本就有险去之义，亦有屏障防御的作用，今又可润下卦之坤地，因此为「乐」。何晏曰：「水性润下，今在地上，更相浸润，比之义也。」
这与萃卦上兑泽下坤地极为类似。坎与泽都是大凶之卦，但因都是水，所以遇坤地反而凶象不见，滋润了大地，这也是坤卦包容与广生的奇妙作用。反之，这两个险卦若遇到乾卦就有完全不一样的情况，由于干为刚健，遇险则有与险决战的倾向，如天水讼，水天需，泽天夬，都有干阳与险相战之象。
比卦排在师卦之后，并与师卦相综而成一对卦。《序卦传》：「师者众也，众必有所比，故受之以比。」两卦最大差别在于师卦九二一阳在下居于臣位，阳刚之臣应于君，为武官受命帅众；而比卦则是九五之尊的阳爻在上，为君王高高在上为众人所亲附之象。又坎为忧心，坤为腹，《清华简》圣人卦位图则以坤为胸。师卦为忧心藏于胸腹之内，比卦则为忧心散于胸腹之外，因此《杂卦传》说「比乐师忧」。
王弼说：「比复好先。」这是说，比、复两卦的吉道是要积极主动，掌握先机，这与干、需，及大壮等一类阳刚之卦「忌首」有很大的不同。为人臣者辅助、亲近君王，绝对要当仁不让，不落人后，不宜姗姗来迟，推托礼让，这也是初爻为吉而上爻为凶的原因。但在此同时也应注意自己立场，如《左传》昭公二十八年所说，「择善而从之曰比」，不要因为想要奉承上意而背离自己，如六三因此而「比之匪人」。
比，吉。原筮，元永贞，无咎。不宁方来，后夫凶。
《彖》曰：比，吉也。比，辅也，下顺从也。原筮元永贞，无咎，以刚中也。不宁方来，上下应也。后夫凶，其道穷也。
《象》曰：地上有水，比。先王以建万国，亲诸侯。
筮问亲比之事，得吉。原田之象的问筮结果，大善而长久坚定，不会有罪咎。动乱不安的方国也都归顺而来，最后迟迟不来者，大凶。
比卦为比附、亲近之义，比附的是上面的九五之君。比道应该主动而积极，当仁不让。落后者则大祸临身，故曰「后夫凶」。
比当为古代筮名，即「巫比」（筮比）。比吉，言筮问亲比之事，得此象则占断为吉。「原筮」为「筮比」时得「原田之象」，因此有了「元永贞」的占断，原田之象即坤土之上有坎水。原筮有多种不同解释，传统多以原为原本，如程子以原筮为原本、最早的问筮。或以原为再，再筮即是第二次的问筮，例如朱熹持此看法。干宝则以原为卜，干宝说法多数学者不赞同，但却是最值得思考的一种可能。「原筮」应当作「邍筮」，邍是原的本字，为高邍、平邍的邍，后来都假借作原，作高原、平原。上博简作「备」，为邍的简化。《周礼》「原兆」讲的即是「原田之兆」，那么同理推论，「原筮」当是「原田之筮」，即筮卦结果得到原田之象，即坎水地上流之象。
不宁即不安、动乱的意思，典籍中常用之辞。「方」在甲骨文卜辞中常做为「方国」，同「邦」，某某方国皆作「某某方」，《周易》中的「鬼方」亦作此解。「不宁方」指的是动乱不安的方国，「不宁方来」为不宁之方国来朝。后夫即后来之夫，后来者。夫作名辞，读作「肤」，同「丈夫」的「夫」。后夫凶，指迟迟未归顺者为凶，此可能指的是上六爻，因就时间上来说，上位即「后」。另一解释以不宁指内心之不安，「不宁方来」描述姗姗来迟而内心不安之貌，因见众人皆比附，最后心有不安才来比附。
初六，有孚比之，无咎；有孚盈缶，终来有它吉。
《象》曰：比之初六，有它吉也。
以诚信前去亲比，没有罪咎。诚意有如盛满瓶的水，最后自然会有意外的吉利之事。
初六毫无相应之爻，与九五更完全没有关联，因此就身份来说完全不对位，毫无亲比的正当性。但因为比道贵早、贵快，初六是比卦的第一爻，诚意很够，爻动下卦成震，为前行之象，以最积极而迅速的态度及足够的诚意前往，感动人心。最终会有预期之外的好事。但反之，若诚信不足，那么反为凶咎。
缶，音「否」，古时土制的瓦器。盈为满。盈缶形容「有孚」，诚意有如装了满瓶子的水。
有它吉，意料之外的惊喜，所发生的吉事并不是原先所预期的。有它，意外。它为蛇，古时人怕蛇，出门有意外则说「有它」，问好则说「无它」。
六二，比之自内，贞吉。
《象》曰：比之自内，不自失也。
以自己内在的涵养去亲比，守正为吉。
六二得位，柔而处坤体之中，又与九五相应，因此是最具臣道的一爻。六二是因为本身的涵养，以及优越的才能，而自然得到上面的赏识，所以是以内在美而和上面产生了亲近的关系，与其他爻必需努力争取的处境完全不一样。所以《象》曰：「比之自内，不自失也。」
六三，比之匪人。
《象》曰：比之匪人，不亦伤乎。
比不对人，亲近到的是没有实权的人。与小人为伍，结交的尽是损友。
六三以阴居阳不当位，三又是多凶之地，再加诸外卦中所对应的为上六，上六不但与六三不相应，而且高而无位，并不是该亲比的对象。六爻中唯有九五才是众阴应当亲近者。因此六三处境，是完全奉承错人。爻辞没有说吉凶，但《象传》说：「比之匪人，不亦伤乎！」吉凶不言而喻。
另一解释：匪即非。匪人，不是人，大恶之人。比之匪人意思为结交的是坏人。
六四，外比之，贞吉。
《象》曰：外比于贤，以从上也。
向外亲比，贞定则吉。
六四以柔居柔，当位，与九五之君比邻而应，是能够辅佐九五的良臣，亦得九五之心。
九五，显比，王用三驱，失前禽。邑人不诫，吉。
《象》曰：显比之吉，位正中也；舍逆取顺，失前禽也；邑人不诫，上使中也。
王者之亲比，极其显耀。以三驱的畋猎之礼彰显比道，跑在前面对著君王而来的飞禽走兽全都放走而不射杀。邑中百姓可以安心而不需防备，吉。
这一爻所表现的是王者的比道，公正无私、光明正大的亲近关系。而能彰显君王显比之道的，莫如畋猎时所用的三驱之礼。
九五是比卦的一卦之主，是其他诸爻所比附亲近的对象。而九五亦有君王中正之德，其下四阴来亲比，悉皆纳之；唯有上六不亲比者射杀之，这也是「后夫凶」的后夫。
三驱之礼为古代君王畋猎之礼，会历经三次驱逐，所以说「三驱」。三驱时，三面合围，网开一面，只取背对我而逃去的。「三驱」之时在三面合围之下，跑在前面的即是向我而来者，这些跑在前面者不但可免被射杀，还可跑出围门，所以说「失前禽」。而背我而逃去的，也是跑在后面的，不但会遇上围栏而无法逃去，还将遭到射杀，这也是卦辞说的「后夫凶」。此有彰显「顺我者昌，逆我者亡」之意味。
诫通戒，「不诫」即「不戒」，不需警戒，安心无虞的意思。邑，诸侯国之城邑。邑人指邑中百姓、居民。因君王之比道显耀，只杀背叛者，因此邑人可以安心无虞，不需忧心戒备。
上六，比之无首，凶。
《象》曰：比之无首，无所终也。
亲比而没有一个头，凶。
就时间顺序来说，初爻为始，上爻为后。初至四爻皆已比附于九五（象征国君、大人），唯独上六居于最后，且凌驾于九五之上，为迟迟而未能归顺者，即「后夫凶」的「后夫」。又上六高而无位，以阴柔居顶，阴乘阳为逆，且乘驾的又是九五之阳。完全背离亲比之道，大凶。
就卦象来说，上六爻静而不动则处坎险之极，动则成巽为不果，因此已是身陷险境而难以自拔之象。