
小家畜，储蓄少，不够笃实。

畜字原指将所得猎物绑在田间畜养起来，这是家畜或畜业的开始，也是最原始的「储蓄」行为。畜也是蓄的本字，亦可引申为积聚、储蓄。小畜为积蓄、储蓄很小。《杂卦》：「小畜，寡也。」指人的资源、能量、钱财…都只有在小有累积的时候，还不足以成气候，因此说「寡」。

从近年出土的众多资料可知，小畜古卦名可能作「小笃」或「小竺」，大畜为「大笃」或「大竺」。大畜卦《彖传》曰「大畜，刚健笃实」，可能是古卦名「笃」（竺）的遗痕。笃通竺，为厚实、稳固。大笃即非常笃实、厚实，基础很稳固。小笃则是不够笃实，不踏实，不够稳固。

卦象风在天上，上巽为木，为风，为申命、为渐入，为散；下干为天，为刚健，为金玉，为笃实、为君子。干在内本为阳气积畜之象，但外有风散之，积畜之阳气为风所吹散，故曰小畜。反之，若外有艮山养之，则为大畜卦。

上巽风为命令，巽风在天上而不在地下，只能天马行空，无法像观卦一样风行地上、下达百姓，成风行草偃的功效。因此小畜又有申命未达而无功之象。

干为金玉，干在内为储蓄之象，但外巽散之，则储蓄变少，因此为小储蓄。反之，若以艮山养之藏之，则为「大储蓄」。阳为实，干三阳为刚健笃实，外巽散之，则稳固、笃实之基础受到侵扰，因此为「小笃」，基础受到动摇之象。反之，若以艮山养之，则成「大笃实」，即「大笃」。

干为君子为大人，巽风逐之扰之，巽又为进退不果，因此小畜为君子不得志、不得养之象。上卦若改以门阙（艮）将君子纳于门下养之，则为君子得志得养之象，就成大畜。

就六爻来看，小畜也有阴气积畜之象。《易经》中以阳为大，阴为小，小畜可理解为阴气积畜。此阴指六四，六四为上巽风之初爻，姤卦一阴归来在五阳之下为「女壮」，意指阴气将大壮而用事。小畜阴气自上卦初爻而出，有阴气积畜于阳中之象。《彖传》说「柔得位而上下应之，曰小畜」，意指小畜主爻六四得位，下与初九相应，上也与九五比应。

《序卦》：「比必有所畜，故受之以小畜。物畜然后有礼，故受之以履。」小畜是继师比两卦而来，与履卦为相综的一对卦。比卦为众多小人比附君子，众阴比附之后开始有如何畜养它们的问题，即为小畜卦。

一般而言，卜到小畜卦由于积畜与资源少，基础不是很厚实，因此只可做小事，不可做大事；可出行，但不利出远门；凡事宜回到原点重新开始，不宜有积极的鸿图之志。卜此卦者，事情多不明确而让人有疑虑。

相对于「大畜」的「不家食」，也就是不在家经营，小畜全卦以「复」为主轴，「复」也就是回家的意思。所以大畜是离家畜养，小畜则是回家、在家畜养，在家畜养则所畜者小，因此称小畜。

小畜，亨，密云不雨，自我西郊。

《彖》曰：小畜，柔得位而上下应之，曰小畜。健而巽，刚中而志行，乃亨。密云不雨，尚往也；自我西郊，施未行也。

《象》曰：风行天上，小畜，君子以懿文德。

小积畜，汇聚良好之条件。虽然云层很厚，但却迟迟不下雨，云从家乡西边的郊区聚集而来。

密云不雨比喻心中充满疑惑、担忧很深，担忧的是家乡事。西为周之发源地，因此西郊比喻家乡。小畜全文以「复」（回家）为主轴，由此可证「密云不雨，自我西郊」讲的乃是心系家乡有事而急欲回乡之事。《周易》中谈及方位者不多，且多以西、西南为吉，东、东北为凶。此处是唯一谈及西方而不言吉者。

《彖》曰「柔得位而上下应之，曰小畜」，指小畜主爻六四以柔居柔，当位。上承二阳，下应初九，为「上下应之」，一阴为众阳所畜之象。比卦为众阴亲比、比附，小畜则将它畜养起来，阴为小，故称小畜。「健而巽，刚中而志行乃亨」讲二体卦象，下干健，上为巽，刚中指九二干之中爻，「刚中而志行」是为「亨」所设的条件，这也是点出小畜卦的缺失，因上巽为进退不果，不果于行之象，而其亨道则在于「志行」。

初九，复自道，何其咎，吉。

《象》曰：复自道，其义吉也。

走大道回家。回归正途，走自己的路，有什么罪咎可言？吉。

复，回家，回复，回归，返回，引申为迷途知返，改过迁善。复自道，走大道回家。自为由、从，复自道为从大道回家。另一解释，自为自己，自道为自己的道路，复自道为回到自己走的道路，迷途而返的意思。此比喻君子回归到自己的原则。

九二，牵复，吉。

《象》曰：牵复在中，亦不自失也。

牵引而回家，吉。

比喻君子能够携手相助，不为小人所制，因此为吉。

牵复谓阳气彼此牵引而归来。初、二、三爻，连续三爻为阳为「牵引」之象。三个阳爻相互牵引，九二居中是能够系引诸阳爻者，为牵复的中间之主。

九三，舆说辐，夫妻反目。

《象》曰：夫妻反目，不能正室也。

固定车轮轴的革绳脱落了，夫妻两人反目成仇。

九三居互卦兑中，有脱象。六四阴爻凌驾于九三阳爻之上，阳为阴所驾乘，有夫妻不和之象。夫妻反目成雠，有如车轮辐脱落，无法行走。《象》曰：「夫妻反目，不能正室也。」

舆说辐，用来固定车轮轴的革绳脱落，当然不可行。舆，车子。说，脱，脱离，松脱的意思。辐，应作輹，帛本作𫄭，大畜九二作「舆说輹」，《说文》引作「舆脱輹」，段注：「小畜九三、大畜九二文也。」「或作腹者叚借字，或作辐者譌字。」輹为皮革做成的绳子，用以系紧及固定车轮轴。

六四，有孚，血去惕出，无咎。

《象》曰：有孚惕出，上合志也。

有诚信，血流去，恐惧除，无罪咎。

小有血光之灾，虽会流点血，历经恐惧，但能够免于罪咎。四为近君之位，又为互体兑之上爻，因此有忧虑惊险之象，但只要秉持诚信，恐惧自能消除，不会有事。

六四爻处互体离中、兑上，离为兵戈，兑为锐为伤，因此有血光之灾。以柔居阴，当位，上承九五，为顺，下又应初九之君子，故惕出。

血去惕出，另一说以血为恤，忧虑之义。惕，恐惧。涣卦上九「涣其血去逖出」，惕与逖同音之假借，逖同逷，远也。逖出，远出。另依涣卦「涣其血，去逖出」的句读，此处亦可作「有孚恤，去惕出」。

九五，有孚挛如，富以其邻。

《象》曰：有孚挛如，不独富也。

有诚信又能提携他人，有财富而能与邻居分享。

九五居上体巽卦中爻，巽为绳、系，挛之象；巽为利市三倍，富之象。泰六四及谦六五皆曰「不富以其邻」都有震象，震伏巽，巽象不见，故曰「不富」。

挛音峦，相系，连系。富以其邻，能够以财富与邻居分享。

上九，既雨既处，尚得载，妇贞厉。月几望，君子征凶。

《象》曰：既雨既处，德积载也；君子征凶，有所疑也。

雨已经下了，也已经停了，希望车子得以运载准备出行，妇女坚贞而艰苦。已近月圆之时，君子出征不利，凶。

上九小畜已终，卦辞开始言密云不雨，终则变为大雨，虽然雨过，但未必天晴。由于心中仍然怀疑，所以不利于出征，凶。

爻辞开始说「尚得载」，希望车子已能够承载，此乃几近可以出行而仍不得出行，就如月亮几近月圆而尚未圆。心中仍有疑云，因此可近不可远，远行则凶，故曰征凶。爻变上卦成水，故言既雨。坎也是心病，故有疑象。

既，已经。处，停止，既处，言雨已停止。厉，危厉、艰难。贞，坚定。

「妇贞厉」相对于「月几望，君子征凶」，此爻对于男或女、君子或小人、大人或百姓会有不一样的吉凶与对策。妇女、小人的话坚定则危厉。如若是大人、君子，则不利于出征，反而应该守静为吉。

望，月圆，比喻圆满。月几望，比喻事情已近圆满但又不圆满。中孚六四「月几望，马匹亡」，此言「月几望，君子征凶」，则「月几望」为不利出征、远行之象。