
礼、履行，礼节和规矩，如履薄冰。

履原为鞋子的意思，引申为履行，践履。履也解释作礼，帛书本卦名即作礼。

《礼记．乐记》：「礼也者，理之不可易者也。乐统同，礼辨异。」礼以辨异，也就是辨别人与人之间地位的差别，明君臣、父子、夫妇、长幼之序，这也是《象传》说的：「上天下泽，履，君子以辩上下，定民志。」别异之道则在敬。因此履道重在「敬」，全卦爻辞亦以「敬」之与否定吉凶。

得此卦者要小心「伴君如伴虎」，凡事依礼而行，一切要照规矩来，否则惹到老虎让它回头咬人，恐有灾难。吉道在于注意上下、尊卑的分际，不得茍且逾越。卦辞以「履虎尾」释义，虽然情势险恶，但若能小心翼翼，而能让老虎不咬人。

卦象下兑为毁折、泽险，上为干阳君子，君子阳刚履险之象。兑为口，为虎，故曰「虎」曰「咥」。兑为向下毁折，干刚在上未能受害，因此不咥人。反之，若兑卦在上，干阳在下，则兑欲伤阳，畜积在内的干阳阳气增长，与其对决，是为「夬」卦，夬者决也。

《序卦》说：「物畜然后有礼，故受之以履。」卦序上履卦与小畜为相综的对卦，是继师、比两卦而来。卦序发展到比卦为人民聚集，万邦来朝，小畜为如何养民养小邦的阶段；进入履卦则是开始教民以礼仪，使民知君臣、上下、长幼之分际。

王弼：「《杂卦》曰：履不处也。又曰：履者礼也。谦以制礼，阳处阴位，谦也。故此一卦，皆以阳处阴为美也。」王弼意思为，礼当以谦虚来制约，因此六爻以阳处阴位为吉，因阴位为虚为卑。例如九二「幽人贞吉」，九四因惊恐而「元吉」；反之六三以阴而居阳位，乃凶中之凶，因此「履虎尾，咥人凶」，是六爻中最凶险的一爻；就连九五之尊，也因高居贵位而「贞厉」。

履虎尾，不咥人，亨。

《彖》曰：履，柔履刚也。说而应乎干，是以履虎尾，不咥人，亨。刚中正，履帝位而不疚，光明也。

《象》曰：上天下泽，履，君子以辩上下，定民志。

踩老虎尾，老虎不咬人，亨。

《彖传》：「说而应乎干，是以履虎尾，不咥人，亨。」老虎之所以不咬人，是因为能够小心翼翼，和悦的顺从其意，所以老虎不咬人。

咥音「跌」，囓的意思。咥人就是咬人。

初九，素履，往，无咎。

《象》曰：素履之往，独行愿也。

朴素的鞋子，以此而往，没有罪咎。

素履言穿著朴素的鞋子出门，引喻为朴素的礼仪，没有官位与名份的人并不需依照官场礼仪，只要依照自己的礼仪，独善其身即可。

素原意为朴素，白色，形容人的德性很单纯。素也可指素位之人，也就是没有任何官位、身份的人，有点像是民间之隐士，因此是独来独往之人，不受礼节约束。

九二，履道坦坦，幽人贞吉。

《象》曰：幽人贞吉，中不自乱也。

所走的道路平坦而广阔，隐士贞定则吉。

履道坦坦比喻一个人行为坦荡荡，光明磊落。

幽，隐也，引申亦有囚禁的意思。幽人一是指隐士或名声未显之人，行事低调平凡而不为人所知。二是指被囚禁之人，或是犯人。幽人贞吉另一解释为被囚禁的人将因为行为清白而被释放。

六三，眇能视，跛能履。履虎尾，咥人凶。武人为于大君。

《象》曰：眇能视，不足以有明也；跛能履，不足以与行也；咥人之凶，位不当也；武人为于大君，志刚也。

一眼盲也能看见，但所见不清楚。跛脚也能走路，但既不灵活也无法行远。因此而踩老虎尾巴，老虎咬人，凶。这就有如一个武人而想要当君王一样的危险。

「眇能视，跛能履」比喻人不自量力，做自己所不擅长的事，讽刺后面的「武人」想要篡位当君王。「履虎尾，咥人凶」说明此不自量力、不谨慎行事的结果。武夫只懂得带兵打仗，不懂治国方略，却不安份而想要当国君，失败乃注定的结果。就如眼睛看不清、脚跛不便于行，仍要去做那种需要眼明手快的危险事，踩到老虎尾巴而让老虎所咬，乃是必然之事。

六三居兑之上，居多忧之地，失位而乘刚，凶之象。又兑为口为毁折，六三居兑口，故咥人凶。互体离为目，巽为股，兑伤之，眇跛之象。

眇：音秒，原本指大小眼，引申指一眼受伤而失明，或指视力障碍，虽然能够见物，但所见却不清楚，比喻人见事不明。跛为跛脚，跛脚的人能够走路，但无法像正常人一样灵活或远行。

大君：天子。师卦上六「大君有命，开国承家」，各家注解都以大君为天子。履六三「武人为于大君」各家注解多未另外说明。

九四，履虎尾，愬愬，终吉。

《象》曰：愬愬终吉，志行也。

踩老虎尾巴，戒慎恐惧，步步为营，终能化险为夷，吉。

履道讲的是戒慎恐惧，只要随时保持警戒，即使如九四踩到老虎尾，一样是吉。九四处近君多忧之位，兑为虎，六三在兑口，所以老虎咬人。但兑卦在内，九四在外，兑口（六三）又顺承于九四之阳，故不咬人而吉。九四爻动上体成巽顺，承九五之尊，为动而能顺于君之象。九四爻动互体成震，「震来虩虩」，故曰「虩虩」。

愬愬，应作「虩虩」，恐惧害怕的样子。愬，音「素」。愬愬与虩虩同，但应作「虩虩」，因履卦故事以「履虎尾」为轴心，「虩」字有「虎」，较符合卦象与卦义。《说文》即作「虩虩」，虎部曰：「《易》：履虎尾，虩虩。恐惧。」

九五，夬履，贞厉。

《象》曰：夬履贞厉，位正当也。

破损的鞋子，坚定则危险。

夬通缺，缺为破的意思。夬履，破损之鞋子，鞋子破损则不当强行，引喻难以履行，难以履行之事当然就不宜坚持。

传统解释以夬为决断、果决，刚强之义，夬履为决断之履行。履道最忌讳的就是自满，高傲。九五处于最尊贵的位置，虽然没有逾越的问题，但行事过于刚强，果断，所以也因此而召来危险。王弼所说的：「履道恶盈而五处尊，是以危。」

上九，视履，考祥其旋，元吉。

《象》曰：元吉在上，大有庆也。

履道进入尾声，回顾自己所做所为，仔细检验检讨优缺点，大吉。

此为履道中能够自省者，履卦吉道在谦虚自养，因此为吉。

考，检查、稽查。祥作详，详细的意思。考祥，详细的做检查与检讨。旋为一个周旋、往返，引申为完备。考祥其旋意为从头到尾做一个通盘的仔细检讨。履道重在明辨尊卑分际，上九能够考祥其旋当然是最能够明辨者，因此为大吉。