
通泰、通达。三阳开泰，阴阳融和，万事如意。

泰字在甲骨文中未见，从篆书才有，原本为滑顺的意思，引申为通泰、通达。《说文》：「，滑也。从廾从水，大声。，古文泰。」泰字的小篆 为大下有一对手，下方为水，象手滑之义。泰字古文 （夳），即「太」，小篆为「大」下加「二」，二在古文中代表字之重复，因此夳（太）即「大大」，「很大」的意思。

泰即大人君子的通达之道，相较之下否卦则属妇人之道，故帛书否卦做「妇」，为大人闭塞未能通达的时候。

泰卦卦象为天地交泰，原本在地下的坤阴上行，天上的干阳下降，天地之气互相交合而通泰。反之，坤阴若停留在下，干阳停留在上，则为阴阳窒塞，没有交流而成否卦。

卦辞「小往大来」是就卦象说，坤阴在外为小往，干阳在内为大来。易经以阳为大，喻君子；阴为小，喻小人。「小往大来」为小人离去，君子回来，君子通达之义。

《象传》「君子道长，小人道消」则是从卦气上来解释，泰卦为阳气（君子）增长到最好的一卦，相对的则是阴气（小人）在消退。

泰卦为十二辟卦中一月建寅之卦，在卦气理论中十月坤卦为阴气极盛之时，到十一月复卦一阳归来为一元复始，十二月临卦阳气开始增长，一月泰卦阳气与阴气达到最完美的均衡与调和，下卦由干阳居内。从复到泰至干为阳长阴消，即君子道长，小人道消的历程；从姤至遯至否一直到坤为阴长阳消，即小人道长，君子道消。由于在「阳长阴消」历程中泰卦为第三个阳爻归来的时候，因此春节时门联常写「三阳开泰」来形容春天的来临，典故即是由此而来。

《序卦》：「履而泰，然后安，故受之以泰，泰者通也。物不可以终通，故受之以否。」泰卦与否卦为同时相错又相综的一对对卦，卦序上是继小畜与履之后而来。小畜与履卦讲的是群众聚集起来之后（比）君王开始养民（小畜）、设礼教（履），到泰则为人事通泰之时，至否卦则完成了一段历史之兴衰。

卜到泰卦万事如意，一片和气，上下交融，有如春天一样一切都那么美好。但春光虽美，应慎防物极必反，泰极而否来。

泰，小往大来，吉亨。

《彖》曰：泰，小往大来，吉亨，则是天地交而万物通也，上下交而其志同也。内阳而外阴，内健而外顺，内君子而外小人。君子道长，小人道消也。

《象》曰：天地交，泰。后以财成天地之道，辅相天地之宜，以左右民。

小人离去，大人归来。吉而嘉会。

小指外面的坤卦阴气，比喻小人。大为里面的乾卦阳气，比喻君子。《彖传》说：「内健而外顺，内君子而外小人。」此为君子归来而通达的时候，因此吉而嘉会。

《周易》以阳为大，阴为小。在外为往，离去之义；在内为来，回来的意思。泰卦坤外干内为「小往大来」，反之，否卦干外坤内为「大往小来」。泰卦卦象为天上的干阳下行，地下的坤阴上升，阴阳交流，天地交泰。反之，否卦为天上阳气停留于上，地下的阴气滞留于下，阴阳不交，万物闭塞。

初九，拔茅茹，以其汇，征吉。

《象》曰：拔茅征吉，志在外也。

拔茅草的根，一拔就一整串的牵连而出。出征大吉。

此比喻人当慎于始，一但一开始做对了，接下来将成连锁效应，同类相牵引而出。又可比喻君子呼朋引伴，一但有人开头，众人便牵连而出。以此而出征，大吉。

初九为泰卦三个阳爻的开始，卦气上也是最快回来的一个阳爻，也是首先发难带动、牵引同类归来者。初九牵引三个阳爻回来有如拔起茅草的根一样，一拔就一整串的同类根根相连、牵连而出。初九至九三，三阳相连，故曰「以其汇」（汇为类）。初为地下之位，因此有根象。

以上为传统之解释。此外亦可解释为：拔茅草做喂马之草料，取茅草的茎以做草料之用，出征吉。

茹有多种解释，王弼认为是茅草相连之状，虞翻认为是根，《说文》则以茹为喂马之草料。汇，类也，帛本作「胃」或「 」。汇也可解释作「茎」，则「以其汇」为「以其茎」，意谓拔茅草的根时是从茎部拉起，或者指拔茅草作喂马之草料，且取茅草之茎以为草料之用。

九二，包荒，用冯河，不遐遗，朋亡，得尚于中行。

《象》曰：包荒，得尚于中行，以光大也。

取空心的匏瓜来渡河，还没到达时匏瓜就遗失，朋友因而死亡。因为中庸的行为而得到奖赏。

王弼注解在强调该爻讲的是君子包容宏大而公正之美德，至宋明儒之后多将「包荒，用冯河，不遐遗，朋亡」解释为四种不同的美德：具有包容荒秽之物的心胸，徒手渡河的勇气，远处不遗漏的深思熟虑，以及不系绊于朋党的大公无私。

现代高亨有不同的解释，认为这是古代渡河救人的故事，包荒为匏空，「包荒用冯河」为以挖空的匏瓜绑在腰间用以渡河，结果渡河时朋友溺水，但并未遗弃朋友，只是朋友最后还是溺水死亡。「得尚于中行」，因临难不遗弃朋友，这样的义行受到奖赏。尚作赏。

冯河，徒手渡河，渡河应以搭船为宜，没有舟楫而渡河，形容人的勇气，或者形容人有勇无谋。遐，音侠，远的意思，指远处。遗，遗失。遐也可通徦，不遐，不远，或不至、未至的意思。不遐遗，渡河未达或不远就遗失匏瓜、未能渡水即遗失匏瓜。传统解释为不遗漏远方之事物，指九二具深思远虑的美德。

朋亡，失去朋友，朋友渡河而亡。渡河时因为尚未到岸就遗失匏瓜，因此同行的朋友遭灭顶之灾。朋或可解释为朋贝之朋，即钱财，则朋亡意指失去财物。传统皆以朋为朋党、朋比之朋，以朋亡为心中没有朋友，形容人的公正无私，不受朋党私心的牵绊。

得尚于中行，得赏于中庸的行为。尚，赏，奖赏。中行，中庸的行为，九二居下卦中爻，为具中庸之美德者。

九三，无平不陂，无往不复。艰贞，无咎。勿恤其孚，于食有福。

《象》曰：无往不复，天地际也。

没有不倾斜的平地，离去的一定会再回来，艰苦守正则可免于罪咎。不用担忧这是否可信，一定可以享有其福报。

九三为泰卦太平的极盛，此段告戒君子要居安思危，才能长保安泰。天道循环，久泰则否将至，但若能艰苦守正，则能保有更长的安泰时光。此爻也在预示上六爻将泰极否来，「城复于隍」的发展。

陂音波，不平、倾斜。

六四，翩翩，不富以其邻，不戒以孚。

《象》曰：翩翩不富，皆失实也；不戒以孚，中心愿也。

《象》曰「翩翩不富，皆失实也」说明「翩翩」、「不富」都是因为「失实」，实为阳，泰卦自六四开始不再有阳，故曰「失实」，失实者失干阳也。干为金玉，失实亦有失金之意。六四互卦为兑，兑为毁折，有失财之象。

翩翩，鸟群飞而下，飞舞的样子。此形容六四急欲呼朋引伴去与下卦君子相应。

不富以其邻，不以财富来驱使邻居。邻居指六五和上六等阴爻，共同与下面三阳相应，有弃暗投明之意。相较于「富以其邻」是以财富驱使，为的是利，「不富以其邻」则是以志趣、理念来驱使。

高亨认为，不富以其邻当解释为因为邻居而变得不富，因邻居为小偷，家财尽为邻人所窃。反之，富以其邻者因偷窃邻居财物而富。

六五，帝乙归妹，以祉元吉。

《象》曰：以祉元吉，中以行愿也。

帝乙嫁女儿，因此而有福祉，大吉。

此为商王帝乙（商纣帝辛的父亲）嫁女儿的故事，时殷商势力已衰，面对周逐渐兴起的威胁，为了安抚、讨好周，因此帝乙将女儿嫁给了西伯，也就是后来的周文王。此为殷商的和亲策略，因此保有和周暂时的和平关系及商天下的安定，因此说「以祉元吉」。六五为君位，与九二臣位相应，六二阴柔，喻商王室之衰，九二阳刚，喻周之盛。又二至五互卦成归妹，有归妹之象，故曰「帝乙归妹」。

归妹，嫁妹。女子嫁人称为归。有一说法认为「妹」为妹妹，归妹为长男代父职嫁妹。此说法泥于表面字义，妹虽然为「妹妹」（兄妹之妹）之意，但是妹也是年轻女子的通称，并非只有长兄才能称少女为妹。

上六，城复于隍，勿用师。自邑告命，贞吝。

《象》曰：城复于隍，其命乱也。

城墙倒塌成为一片废墟，已不需动用军队攻打。城内开始自行发布命令，然而命令已经大乱，若还以此坚定自守则会悔恨。

泰道已至尾声，泰极变否，国家开始动乱，不需出动军队即会灭亡。

《象》曰：「城复于隍，其命乱也。」「其命乱」有两种解释，一是指「天命已乱」，谓殷商的天命已尽，将由周来继承。二是指命令已大乱。命令之所以大乱，是因城邑内自行公告自己的命令，换句话说商天子的命令已不可行，命令已大乱。

隍，城外的沟池。古时掘土为隍，积土成城，隍低城高，隍围在城外为保护的沟池，就是现今说的「护城河」。城复于隍就是城倒塌到沟池里，此形容城墙倾颓的样子，比喻国家动乱将亡。上六为泰卦终了的一爻，泰极转否，因此城复于隍。

勿用师，不需动用军队。自邑告命，命令从城邑中发布。邑原本为「国」，或大夫之封地，但到周时又作为一个小小的行政区域。命令出自小城邑，则国已乱矣。