
同人原本为与人相见、合会之义。现今则多引申作相同、和同。

「同人」卦传统解释为与人和同、与人相同的意思，并以「大同」、大公无私等观念来会通卦义。但同人卦典故与原义当指周天子会见诸侯，以表和同、亲近之意。

这也就是《周礼》记载的「朝觐会同」，周王会见诸侯之礼。「会同」是周王会见顺服的诸侯以商讨如何讨伐不顺服者，通常是在四季的「朝宗觐遇」（即觐见）之后在国外设坛，会见诸侯并分配任务，但亦有于国内会见者。

「会」是不定期的会见，「有事则会，不协而盟」，只要有事就会见，有不协调的事就盟会。「有事」指的是「征讨之事」。而「同」则是定期的会见。会同目的是要拉拢服从的诸侯以征讨不服于周王者，这也是《象传》说的「君子以类族辨物」。「会同」往往都是因为征伐的军事理由，这也是为何同人卦爻辞中多次出现征伐情节的原因。

「同人」的卦象传统上有两种看法，一是就天与火之卦象来看。火性炎上，离火自下炎上而与天同。或者以离为日，与天同光。二则是以九五和六二两爻的中正相应而言，如来知德：「二五皆居正位，以中正相同，同人之义也。」

实则同人卦取象是以离为公为诸侯，干为天子，同人为诸侯觐见天子之象，亦即《周礼》所说的「春见曰朝，夏见曰宗、秋见曰觐，冬见曰遇。时见曰会，殷见曰同」的朝觐会同之礼。

卦序上，《易经》走到泰否已成一个兴衰循环，泰是一个太平盛世，至否卦则是由盛转衰，世局混乱，小人道长，君子道消，天下闭塞，臣弑其君。从否转至同人卦则是上下会同，天子见诸侯以解决动乱。会同则事可通，《序卦》传说：「物不可以终否，故受之以同人。」

与同人旁通的师卦为兴师动众，讨伐不义，和同人有相通之处。一是聚众（师卦），一是会见诸侯。

得同人卦者，凡事必需认清敌友亲疏，并以外求他人相助为宜。

同人于野，亨，利涉大川，利君子贞。

《彖》曰：同人，柔得位得中而应乎干，曰同人。同人曰，同人于野，亨，利涉大川，干行也。文明以健，中正而应，君子正也，唯君子为能通天下之志。

《象》曰：天与火，同人。君子以类族辨物。

与人会见于野外，亨通。利于涉水过大河，可以涉险。利于君子的贞定。

此指周王设坛于城外与诸侯行会同之礼，即见面商讨如何征伐不顺服的诸侯。

同人讲的是会同之礼，即周王会见顺服的诸侯共同商讨如何讨伐不顺服者。诸侯来朝觐之后，周王设坛于国外以合会诸侯，分配任务。野即是国外。城外叫做郊，郊外叫做野。所以野是比郊外离城更远的地方。

传统解释为与人和同于旷野，比喻心胸宽阔，大公无私。

初九，同人于门，无咎。

《象》曰：出门同人，又谁咎也。

与人会面于门外，没有罪咎。

同人于门字面意思为与人会面于门外，此当指周王与诸侯会见于旌门之事。《司常》云：「会同宾客，置旌门。」古时周王会同诸侯有如军礼，天子设坛于国外，驻点休息时「张帷为宫，则树旌以表门」。旌门下会见，此或指事情仓促，或有突发之状况。

传统解释为出门与人和同。初九动，下卦成艮，艮为门阙，初处门之下位，故曰「同人于门」。

六二，同人于宗，吝。

《象》曰：同人于宗，吝道也。

二三子：［卦曰］：「同人于宗，贞蔺。」孔子曰：「此言亓所同唯亓室人，而…故曰贞蔺。」

夏宗之礼上行会同之礼，有悔恨。

传统解释为与自己同宗族的人和同，这是吝啬之道。此指六二只与九五相应，用心偏狭而只与自己同宗之人（九五）和同。六二原本为同人卦的卦主，但只与九五和同，因此而与中间的九三、九四兵戎相见（见九三九四爻辞）。反之，若能放大视野，而能与众人皆和同，则可亨通。

六二为离卦之主，离为夏，六二应九五为见，夏见之象。夏见曰宗，故曰「同人于宗」。

《周礼》：「夏见曰宗。」宗为夏见之礼。诸侯若有不顺服者，周王会与其他顺服的诸侯行会同之礼，以商讨征伐之事。诸侯与周王会同之前，会先行「朝觐」之礼，朝觐之后设坛于国外行会同之礼。具体而言，「春见曰朝，夏见曰宗，秋见曰觐，冬见曰遇」。「朝觐」是取「春秋」而言一年四季，实则包括了夏之宗与冬之遇。同人于宗，或指于宗礼上即进行会同之事，为不依礼而行，故吝。

九三，伏戎于莽，升其高陵，三岁不兴。

《象》曰：伏戎于莽，敌刚也；三岁不兴，安行也。

埋伏于草木丛里，登到高地上。三年都无法兴兵动武。

此段言敌人强大，因此伏兵于草丛间观其虚实，等待时机。后又爬到高地上，希望对全局有更好的掌控，仍然一无所获。最后三年时间都无法兴兵攻敌。

「会同」本是周天子找来顺服的诸侯以征伐不顺服者。九三爻居离之上，离为戈兵，因此为动武之象。三为多忧多凶之位，动而成互体艮之中，巽之下。艮为止，巽为不果，因此三岁不兴。三年喻多年，很久。

九四，乘其墉，弗克攻。吉。

《象》曰：乘其墉，义弗克也。其吉，则困而反则也。

筑高城墙，让敌人攻打不下。吉。

乘，增、倍，加高。墉，墙，城墙。乘其墉，加高城墙，加强防护之义。加强防护而让敌人攻打不下，因此为吉。承上爻，九三明言敌强我弱，因此伏戎于莽，三年不兴。此言加强防护则可得而吉。

传统将「乘其墉」解释为敌人登上城墙，于文义不甚通顺，因敌人既已登上城墙，理论上应该已几乎被攻下，又说「弗克攻」，也就是攻打不下，相当奇怪。因此解释者多以《象传》「乘其墉，义弗克也」、「其吉，则困而反则也」解释为道义上让他无法攻下，或意指攻击者最后一刻良心发现。

九五，同人，先号咷而后笑，大师克，相遇。

《象》曰：同人之先，以中直也；大师相遇，言相克也。

《系辞》：同人「先号咷而后笑」，子曰：「君子之道，或出或处，或默或语。二人同心，其利断金，同心之言，其臭如兰。」

与人会同，先是惊恐而痛哭，后来因有转机而大笑。大军将敌人打败，终于双方相遇。

会同的原因原本就是为了要征伐不顺服的诸侯，因此会同之先「先号咷」，因遇诸侯反叛。而后笑者，会同是拉拢所亲密的诸侯，诸侯出兵相助，则有更多武力以征讨不顺服的诸侯。

六二虽为同人卦卦主，但在会同当中九五才是真正的会同之主，也就是周天子。九三九四两爻讲的是不顺服之诸侯来犯，九五因阳刚中正，所以有能力以强势的手段来弭平。

「二人同心，其利断金」，「同心之言，其臭如兰」，典故即出自《系辞》中引述孔子对同人卦九五爻的说明。

上九，同人于郊，无悔。

《象》曰：同人于郊，志未得也。

在郊外与人会盟，无所后悔。

郊与野原本有离城远近之别，但都意指城外。《说文》：「距国百里为郊。」野则是郊之外，距国更远。依《周礼》，会同是在朝觐之后于国外设坛为之，因此郊与野都是「国外」的不同说法。上六最处卦外，爻位为「郊」。

传统解释以「郊」喻人之置身事外。同人卦中，其他四阳争一阴（六二），唯独上九是完全置身事外者。上九虽想置身事外，又得与人和同，所以像是群体中与人格格不入者，因此《象》曰：「同人于郊，志未得也。」言独善其身之志向未能实现。