
「有」本义为持有、占有，引申为丰收、富裕。大有也是富有、大丰收的意思。《春秋》桓公三年「有年」，宣公十六年「大有年」，《谷梁传》：「五谷皆熟，为有年也。」「五谷大熟，为大有年。」

秦简与清华简「有」作「右」。右通有，也通祐，帮助、辅助之义。「大右」即是大的帮助、大的保祐。

卦象日在天上，内刚健而外文明。《象传》：「火在天上，大有。君子以遏恶扬善，顺天休命。」此为君子刚健而照鉴于上，能够抑恶扬善，丰富而大业。

外离明为擒获、收获，下干阳为大，因此卦象为大有，收获很大的意思。离的字源本义为擒获小鸟，本就是「有」之义。清华简八卦方位图中离（罗）居北方，代表冬天之收藏作物，亦取收获义。下干天为大，如大壮、大畜、泰（太）的「大」皆是取象自下卦的干天。

就六爻来看，六五一阴以柔顺与中庸之美德居于最尊贵的位置，统领五个阳爻，上下皆与其相应，五阳（阳为实）皆归于六五一阴。因此王弼说：「大有，包容之象也。」「处尊以柔，居中以大，体无二阴以分其应，上下应之，靡所不纳，大有之义也。」

卦序上，大有与同人为相综的一对卦，是继泰、否而来的两卦。泰为太平盛世，否卦为国家动乱，同人为周王会同诸侯以解决动乱，大有为天下又归周王所有，天下太平，五谷丰登。《序卦》：「与人同者物必归焉，故受之以大有。」

大有是一个大吉之卦，但要能谦虚自养，切莫因此而骄泰放逸，因此紧接在大有卦之后为谦卦，以告戒富有之人，不要为富不仁，多行不义。

大有，元亨。

《彖》曰：大有，柔得尊位大中，而上下应之，曰大有。其德刚健而文明，应乎天而时行，是以元亨。

《象》曰：火在天上，大有。君子以遏恶扬善，顺天休命。

大有，大亨通。

《易传》「柔得尊位大中」指六五，以柔居五之尊位，五为两个中爻中较尊高者，故曰「大中」。「上下应之」，上指上九，与六五比邻而应，下指九二。「其德刚健而文明」讲的是上下二体，内刚健而外文明，刚健居于内为应乎天，文明于外为顺时而行。

初九，无交害，匪咎，艰则无咎。

《象》曰：大有初九，无交害也。

因没有相交而受害，并不是应有的罪咎。艰苦则没有罪咎。

大有的初始阶段，与富有之主（六五）没有交集，因而受到兵戈相害。这不是因为自己有什么罪咎。。

大有卦的卦主为六五，九二与其相应，九三与其同功（三与五同功而异位），九四及上九与其比邻，所有的阳爻中唯有初九与六五完全没有交集。《彖传》说「柔得尊位大中，而上下应之」，初九是唯一完全无法呼应到六五者，因此谓「无交害」。

易道重「交集」、「交流」，无交则闭塞，交则通泰。所以泰卦《象传》说「天地交，泰。」《彖传》说：「天地交而万物通也，上下交而其志同也。」否卦《象传》说：「天地不交，否。」《彖传》说：「天地不交而万物不通也，上下不交而天下无邦也。」随卦初九则说：「出门交有功。」

九二，大车以载，有攸往，无咎。

《象》曰：大车以载，积中不败也。

大车用以承载，可以远行，没有罪咎。

九二性情刚健而处事中庸，又与六五之君相应，所以足以受君王之所托而承担重任，以走长远的路途。

大车，载物多，且可行远，比喻君子任重而道远。有攸往，有所往，有远往。攸，所，远。攸往，所往，或远往，出门前往某地。

九三，公用亨于天子，小人弗克。

《象》曰：公用亨于天子，小人害也。

王公和天子聚餐，小人则不堪此任。

若是君子、大人，可以直达天子，并辅佐天子以治天下。但反之，若是小人，居于此位反而无法担当，直接受害。古时以身份地位分君子小人，以现今意义来看，若是主管、官员，得此爻，官运亨通，足胜大任；若为基层员工，或是一般人，则无以担负重任。

九三为多忧之位，与五同功。居互体兑之下，爻变之后又居坎下兑上，因此本为凶险之地。若是君子、大人居之，逢大有之世，可免于凶险。若是小人，则无以应对，故为凶。

「公用亨于天子」当作「公用享于天子」。公为诸侯国国君之称，享通飨，飨宴、聚餐的意思。公用飨于天子，言公受到天子之宠爱而受到邀请共宴，其吉凶不言而喻。

九四，匪其彭，无咎。

《象》曰：匪其彭，无咎，明辨晢也。

不炫耀，保持低调，无咎。

处于富有之世，但太接近权力核心，不只忧虑特别多，还要处处避免嫌疑。最好能懂得低调以明哲保身，认清自己的地位，则能免于罪咎。

「匪其彭」即「非其彭」，有三种解释。一以彭为盛大貌。非其彭，舍弃盛大，保持低调。二彭作旁，非其彭即专心，心无旁骛。三，虞翻作「匪其尫」，尫有折足、断脚的意思，或指身有残疾而为巫者，《左传》、《礼记》所说之巫尫。古时天旱时往往烧巫尫或曝晒巫尫以求雨。匪其尫，不以尫求雨解决旱灾，没有罪咎。

六五，厥孚交如，威如，吉。

《象》曰：厥孚交如，信以发志也。威如之吉，易而无备也。

二三子：卦曰：「绞如委如，吉。」孔子曰：「绞，白也；委，老也。老白之行…，故曰吉。」

诚信而能与人相交，有威严，吉。

六五处于最尊贵的位置，柔顺而中庸，而且有阳刚的一群贤能之士来辅佐。既有诚信与群臣交心，又有威严，受人敬重，吉。

六五为大有卦的卦主，大有卦的卦义也是从六五而来，所以《彖》曰：「柔得尊位大中，而上下应之，曰大有。」柔得位指六为阴为柔，居于「五」这个君位，大中指五的位置，是上卦的中爻，喻指具中庸的美德，上下应之指上九及九二两爻与其相应。这是君王能得众臣辅助的卦象，因此而能够富有天下。原本五之尊位宜以九居之，六为阴柔，通常意谓著君王之柔弱无能，但大有六五与上下阳卦相应，柔君有能臣之辅佐，因此为吉。由于君德柔弱，因此若能有威信则吉，反之则凶。

厥，其也。孚，信，诚信。威如，有威严。

上九，自天祐之，吉无不利。

《象》曰：大有上吉，自天祐也。

《系辞》：易曰「自天祐之，吉，无不利」。子曰：「祐者，助也。天之所助者顺也，人之所助者信也。履信思乎顺，又以尚贤也。是以自天祐之，吉，无不利也。」

来自上天的保佑，吉，无往而不利。

六五已是尊位，上九处大有卦的极盛，又为六五之君所供养（六五承上九，柔承刚为顺为吉），因此像是太上皇，比六五而更富有天下，因此大吉，无往而不利。