
谦为谦卑、谦虚、敬慎、廉洁之义。

卦象山在地下，高而不逾越，谦卑、廉正之义。山崇高而居于地下，地气从低处而上行，因谦卑而崇高。山艮止于内而有所不为，坤柔顺在外以待人，为君子谦卑以自牧，柔顺以处世之象。

帛书作「嗛」，与谦通。秦简作「陵」，上博简作「」，陵、皆与「廉」字互通。廉陵，即廉洁、清高、有品格之义。卦象下艮山为高为陵，上坤地为方，高而方者，廉棱之象，廉棱者廉洁方正而不逾矩也。

《归藏》卦名作「兼」，兼为兼并之义。另一方面也可借作谦及廉。就卦象看，下艮为手，取之义，上坤为邦国，合起来就是取他人之邦国，符合兼并之义。

卦序上谦卦为继大有而来，大有为富有天下，富而骄则不仁，因此卦序以谦继大有，告戒富有之人不可自满，而应该以谦卑自养，自损以益人。

虽然谦卦看似大吉：初六说吉，六二说贞吉，九三吉，六四无不利，六五无不利，上六利用行师、征邑国，表面上几乎是易经六十四卦中的超级上上签，但这种吉并不是物质、实质上的一种「得」，比较是修养上、精神上的获得。

古云「易为君子谋」，而《周易》具体的君子修身之道则在谦卦讲的最多与最具体。

## 谦，亨，君子有终。

《彖》曰：谦亨，天道下济而光明，地道卑而上行；天道亏盈而益谦，地道变盈而流谦；鬼神害盈而福谦，人道恶盈而好谦。谦尊而光，卑而不可逾，君子之终也。

《象》曰：地中有山，谦，君子以裒多益寡，称物平施。

谦卑，亨通，君子能实践到最后。

此言谦之亨道，在于君子能够有始有终的履行谦道。

终字古文作「冬」，在后天八卦图以及清华简《筮法》卦位图中艮卦都居于东北，就一年四季来说正是一年结束的冬季时节。谦卦主爻为九三，九三为下艮卦之成，因此说「君子有终」。

## 初六，谦谦君子，用涉大川，吉。

《象》曰：谦谦君子，卑以自牧也。

谦卑又谦卑的君子，可以涉水过大河，吉。

初六居于六爻最下面，是最为谦卑的一爻，也是打从内在本质就是谦虚的一爻。有谦虚的德性而又能以柔顺居于最卑微的地位，所以说「谦谦」，谦虚又谦虚、谦卑再谦卑之象。君子能以谦虚来修养自己，培养自己的内涵，就算面对危险，亦能逢凶化吉。但反之，若是不能谦虚，则无以济事。

此爻谦卑者吉，反之，高傲者凶。如涉水过河，知道危险、人力渺小，则能安然渡过。而高傲者，以暴虎冯河的蛮勇，自以为人力胜天，就会遭至灭顶之灾。

## 六二，鸣谦，贞吉。

《象》曰：鸣谦贞吉，中心得也。

唱和式的谦虚，贞定则吉。

性情柔和，而能与有能力的阳刚之人互相唱和，心悦诚服追随贤能之士，贞正则吉。六二之谦虚，乃是唱和式的，不如初六之本质即谦卑，所以初六曰「谦谦」，六二说「鸣谦」。鸣为唱和之义。六二居初之上，变而下体成巽，六画成升，因此有上升之象，非本质谦卑者。但柔得位而居中，又上承九三，因此为能唱和而谦者。

鸣有许多种可能的解释。一、求问。鸣为鸣叫，以鸣叫形容求问之急切。二、呼应、回应、唱和，取「鸣鹤在阴，其子和之」的意思。三、欢呼。初六为君子用功修练谦卑的阶段，到六二突觉修练有成而不禁叫了出来。五、名声、名誉。「鸣谦」意指有谦虚之名声、声誉的人。

## 九三，劳谦，君子有终，吉。

《象》曰：劳谦君子，万民服也。

《系辞》：「劳谦，君子有终，吉。」子曰：「劳而不伐，有功而不德，厚之至也。语以其功下人者也。德言盛，礼言恭。谦也者，致恭以存其位者也。」

辛劳的谦虚，君子可以有始有终，吉。

辛勤劳苦，苦行式的谦卑感化群众，让大家心服口服地追随。如此吃苦耐劳、谦虚而不居功，又能持之以恒，有始有终，吉。九三为互体坎卦的中爻，坎为劳卦，所以说劳谦。

《周易》「有终」之象有二，一是以艮为终，二是第三爻亦是「有终」之位。如干九三「君子终日干干」，坤六三「无成有终」，睽六三「无初有终」。

《系辞》所引孔子说的那段话大意是：劳动人民而不伤民，有功而不居德，这是仁厚的极至，能够有功劳而谦卑的居于人下，以德性来说可谓丰盛，以礼来说可谓恭敬，这是能以恭敬来保存其地位的人。

## 六四，无不利，㧑谦。

《象》曰：无不利，㧑谦，不违则也。

无所不利，因为能够发挥谦虚之美德。

《象》曰：「无不利，㧑谦，不违则也。」㧑谦为不违背原则，不违背谦卑之法则。

㧑，音挥。原为裂开的意思，引申为决裂，或挥别、离去。㧑也可解释作挥，发挥、施为、作为的意思。第二种解释较为普遍，于文义也较通顺，㧑谦意指六四能够发挥、发扬谦卑之美德，因此无不利。

## 六五，不富以其邻，利用侵伐，无不利。

《象》曰：利用侵伐，征不服也。

不必以金钱就可请邻居帮忙，宜于出征侵伐，无所不利。

六五为君位，说的是君王能以谦虚怀柔而收服身边近处的人心，但对于远方不服者则以武力讨伐。谦古卦名当为兼，六五及上六讲的应是兼并他国之事。

不富以其邻，传统解释认为，不以财富来驱使邻居。邻居指六四和上六，驱使什么？共同去侵伐不服从者。相较于「富以其邻」是以财富驱使，为的是利，「不富以其邻」则是以志趣、理念来驱使。

## 上六，鸣谦，利用行师，征邑国。

《象》曰：鸣谦，志未得也，可用行师，征邑国也。

声讨及兼并，宜于发动军队，征伐城邑。

传统解释以「鸣谦」为空口说的谦虚，不具实质，因而无法感人服人。只能动用军队，镇压城内。上六是谦卦的极高之处，谦卦贵在于卑微，上六在最高处，为最高调的谦卑，因此是虚假、徒具虚名，拿来说嘴与自豪的谦卑。因此连近处的人都无法信服，只好以武力来镇压。

《归藏》卦名作「兼」，兼并之义。此爻及六五爻皆言征伐他国之事，应做「兼并」解。

俞樾认为此处「鸣谦」当作「冥谦」。