
豫卦有三个层面的意义：一是预备、预防，有备无患。二是有余，宽裕。三是豫乐、逸乐。

豫通预，预备、预防的意思，《系辞传》：「重门击柝，以待暴客，盖取诸豫。」即取预备，有备无患之义。

有所预备者就能够宽裕，事情有余裕，这也是豫的第二层意思。豫从予从象，本义是大象中的大象。象已是够大，大象中的大象旨在表现形体很大，又引申为裕，宽裕的意思，又有娱乐或愉快的意思。帛书做「余」，即取其宽裕而有余之义。

宽裕者则得以安逸、豫乐，即《象传》所说的：「豫，先王以作乐崇德。」马融曰：「豫乐也。」

归藏卦名为「分」，秦简及清华简皆做「介」，这两个字形体不但相近，而且意思也可相通。分为分别，介则是分界，画清界线之义。

介本义为甲胄或武士，与豫备之义是互通的，都有戒备、防备之义。介又可解释为大，如晋卦六二「受兹介福，于其王母」王弼注：「受兹大福于其王母也。」虞翻注：「介，大也。」这又与豫的本义互通，豫本是象中之大者，用形体之庞大进一步引申至宽裕、有余、豫乐的意思。

至于介与分解释为界限，分别，可与谦卦古卦名「兼」，兼并之义相对。兼并为合，那么与兼并相反的当然就是分别、分介（界）了。

综观豫卦，其核心意义当为豫乐、安逸，但背后亦有豫备、豫防的意思，这是因为「生于忧患，死于安乐」，豫之逸乐当以有备无患而能宽裕做为依靠，而其凶应与忌讳则是耽溺，流于怠惰则凶。

卦象为内坤顺，外雷震，雷出地上，柔顺以动。这是一种顺水推舟，顺其自然式的行动。反观大壮卦为刚健于内，雷动于外，为刚以动，是一种强力式的行动，因此容易产生冲撞与冲突。雷震为春，雷在地上即春临大地之象，所以《象》曰「雷出地奋，豫。先王以作乐崇德，殷荐之上帝，以配祖考。」豫卦为雷动震奋的时候，大地鼓舞，万物繁茂。因此古人以此开始做乐以崇扬道德，祭祀上帝与祖先。

就六爻来看，九四为豫卦之主，一爻居于互体坎之中，上震卦之初爻，为志行之象（坎为志，震为行）。九四下为坤卦三爻所承，为众应之象（坤为众，阴承阳为比应）。因此《彖传》说「刚应而志行」。

就卦序来看，豫卦与谦卦是相综的一对对卦，是继同人、大有而来，分别代表礼乐之道，礼与乐是儒家治国理想的两项主要措施，礼道可从履卦与谦卦之中得见，履与谦彼此旁通，为礼的一体两面，一实践于外，一虚心于内，谦亦可谓礼之内化。而豫卦讲的则是乐，也就是以娱乐、音乐来教化并陶冶心性。因此就儒家来说，谦豫皆关乎民心之治理。

正所谓「乐者为同，礼者为异」，豫道重在于合同，因此其吉道为感情的交流，用心倾听。忌则在于不知节制，流于淫逸、耽溺、怠惰。《杂卦传》「豫怠也」就是以豫之流敝而言。

## 豫，利建侯、行师。

《彖》曰：豫，刚应而志行，顺以动，豫。豫顺以动，故天地如之，而况建侯行师乎？天地以顺动，故日月不过，而四时不忒。圣人以顺动，则刑罚清而民服。豫之时义大矣哉。

《象》曰：雷出地奋，豫。先王以作乐崇德，殷荐之上帝，以配祖考。

《系辞》：重门击柝，以待暴客，盖取诸豫。

豫乐，利于建立诸侯，军队出征。

《彖传》说：「豫，刚应而志行，顺以动，豫。」得到群众的呼应又志在必行，顺著民情而行动，所以为豫。此言建立诸侯，发动军队，都是顺应民心，而且还有刚强的决心去执行。

《象传》则说：「雷出地奋，豫。先王以作乐崇德，殷荐之上帝，以配祖考。」雷动于地上为万物震奋之象，先王因这样的启发而作了音乐来崇扬道德，诚心的将它奉献给上天和祖先们。李道平认为此乐即《大武》（又名《象》）。

周天子建立诸侯，以做周室之屏藩，此为预防、防御之道。因此这个「豫」除了解释为豫乐，也可理解为预备、预防的预。

## 初六，鸣豫，凶。

《象》曰：初六鸣豫，志穷凶也。

大声玩乐，凶。

过于淫逸，而至鸣叫。豫之吉在于节制、防患未然，忌在淫逸放纵。初六处于豫乐的开始，一开始就不知自我节制。九四为豫卦卦主，也是唯一阳爻，初六与九四相应，自恃受到九四荣宠，失态放纵，因此而凶。

## 六二，介于石，不终日，贞吉。

《象》曰：不终日，贞吉，以中正也。

《系辞》：子曰：知几其神乎！君子上交不谄，下交不渎。其知几乎！几者动之微，吉之先见者也。君子见几而作，不俟终日。易曰：「介于石，不终日，贞吉。」介如石焉，宁用终日，断可识矣。君子知微知彰，知柔知刚，万夫之望。

敲击演奏石磬，不到一日，贞定为吉。

此言豫乐有所节制，豫道以节制为吉。不终日言有所节制，不至终日即停止。六二居互体艮之下，知所止之象。

传统解释以介为耿介，言人品格耿介坚定如石。依《系辞传》，介于石即介如石，言对于事理之分辨清楚而坚定如石。不终日言判断决策之快速，不等一天过去就可以见机而行事，贞正则吉。

「介于石」当依马融作「扴于石」，扴为敲击石头的声音，或敲击石头。石为「金石丝竹」之石，即磬，古时以玉石所做成的敲击乐器。扴于石讲的即是古代演奏作乐之状，豫乐应知所节制，因此说「不终日贞吉」。《系辞》作「介如石」，以介为分别、判断、分判。介也有甲胄之义，引申为防御、防备，介于石，为以石为防备，防备坚固如石。然而这与后文「不终日贞吉」于文意不通顺。「介」郑玄作「砎」，为砥砺、磨练的意思。传统解释受王弼影响，皆以「介于石」为形容人之品格中正坚定如石。

## 六三，盱豫，悔迟有悔。

《象》曰：盱豫有悔，位不当也。

一早就豫乐，如果悔改晚了那就真的要悔恨了。

传统解释「盱豫」为奉承謟媚的逸乐，悔改为宜。言小人因为接近权势而奉承謟媚以求豫乐，若陷溺其中而迟迟不知回头，将会后悔。

「盱」原意为张大眼睛，或是睁眼往上看的样子，这里有讨好别人或奉承謟媚之义。盱也可作夸大之义，盱豫即夸大之享乐，豫宜节制，夸大之豫乐宜及早停止，因此说悔迟有悔。姚信作「旴豫」，同「旭豫」，旭为日出的意思，旴豫，谓一早就享乐。这三种文义中，以姚信说最佳。

第一个悔字是劝戒之辞，告戒悔改。后一悔字为吉凶之判断，即后悔、悔恨。《系辞》：「悔吝者，言乎其小疵也。」「悔」介于吉凶之间，行为虽有小瑕疵，还不至于凶。若能够及时改过，则可转为吉，否则变为凶。

## 九四，由豫，大有得，勿疑，朋盍簪。

《象》曰：由豫，大有得，志大行也。

心中犹豫不定。大有获得，不用怀疑，朋友皆会以你为宗主，群聚而来。

九四为互体坎卦之中，坎为疑，因此曰「犹豫」，犹豫即怀疑。九四作为豫卦唯一的一个阳爻，也是一卦之宗主，上承六五之君，因此遭疑。下有三阴爻为朋众之象，九四为众阴所承，因此曰「朋合宗」（朋盍簪）。

传统解释以「由豫」为豫乐之所由来。因九四是豫卦的主爻，整卦卦义也都是从九四一爻而来。而在与各爻的关系里，九四是众阴爻之所求，因此将大有获得，众人当以它为中心群聚而来，所以说「由豫，大有得，朋盍簪」。既然九四是卦主，为众人所求，那么就不应有所疑，因此曰「勿疑」。

「由豫」有三种解释，一作犹豫，二是用豫，三是豫之所由来。三种解释于爻义皆可通，意义也都相去不远。

「朋盍簪」多种不同解释。一、朋友聚合，或者朋友很快聚集过来。盍，音义皆同「合」，合在一起。簪，音ㄗㄢ，原意为发簪的簪，发簪用以整理头发，把头发聚在一起，引申为聚的意思。或引申为速，快速的意思。又作「朋合宗」，意思为朋友皆以九四为宗主，意思与「朋合聚」相近。二、朋也可做「朋贝」解，古代的货币，引申为钱财，「朋盍簪」即朋贝合簪，钱财满聚，财源滚滚之意。此符合前文「大有得」。

## 六五，贞疾，恒不死。

《象》曰：六五，贞疾，乘刚也。恒不死，中未亡也。

卜问疾病，久久不会死。「贞」为「卜问」的意思。

也可解释为贞固（偏执）以致成疾，但久而不死。

六五以柔居尊位，大权旁落于九四之大臣，众阴（群众、百姓）都归依于九四，六五又逆乘九四，因此有疾。居坎上，动而成兑，坎为心病，兑为毁折、受伤，故曰疾。此有如周室衰微，虽然王室权力被架空，大权旁落而无法驾驭强势的诸侯，但仍可拥有虚位不至灭亡。

## 上六，冥豫，成有渝，无咎。

《象》曰：冥豫在上，何可长也。

豫乐至夜，该是结束的时候，改变则没有罪咎。

豫乐之道已走到尽头，豫卦忌在耽溺。该是结束豫乐的时候，若再继续则是沉迷而不知返，将有罪咎。因此告戒「成有渝」，渝者变也，豫道已成就要变。由动而归静，则可免于罪咎。

上爻为冥象，升卦上爻亦曰「冥升」。