蛊卦讲的是家道中落，子承父志以整饬家业的故事。
蛊字形构为皿上有虫，或指肚子里的虫，原指下蛊、下毒之事，也就是「以鬼物飮食害人」，引申为迷惑、蛊惑，也可做败坏、腐坏解，受女色之迷惑亦称蛊。
但在《周易》经文中蛊字意思为整饬，谓事情来了，必需整饬。这层意义是从「故」或「古」而来。精确的说，蛊假借为古（故）。《序卦传》：「蛊者事也。」《杂卦传》：「蛊则饬也。」象传曰：「蛊，君子以振民育德。」《杂卦传》说「随无故」，随与蛊为相综的一对卦，随无故则蛊为有故。故者事也。凡此皆取「古」的意思。
帛书蛊卦作个，个俗作个，一个两个的个。个应是假借为固，巩固之意，符合「蛊则饬也」。依段玉裁，固也是故的假借，因此帛本个亦通故。
「古」的甲骨文作或，也是「故」的初文，意指有事发生，现今说的「事故」的意思。刘兴龙《新编甲骨文字典》：「象置兵器盾于口，示大事发生，为古、故的初文。」「卜辞作故，办事也。」
归藏作「夜」，夜从亦从夕，为天下休息的意思，在卜辞中或省作亦，因此王家台秦简中或作夜，或作亦。清华简作，从古从夜，当读作古或故。可能是「古」的异体字，「古」是以备好兵器待命以示有事发生，加一夜字或许是要强调待命的意思，意味至夜仍不敢松懈。在后来的发展中，有以「古」或「故」音假借者，而成今日之蛊。另有以字形简化者，变成了夜或亦。因此夜、亦应视为「故」之假借。
《左传》：「女惑男，风落山，谓之蛊。」蛊卦上为少男，下为长女。长女之阴爻与少男之阳爻皆不当位，为长女迷惑少男之象。上卦为艮为山，下卦为巽为风，风落于山下。风以扰之，山下养扰乱之风，为腐败之象。又艮为硕果，风吹果落之象。下巽入（渐进、侵蚀）上艮止，逐渐受侵蚀而停止，慢性病之象。
卦序上蛊是继随卦而来，随为顺其自然的意思，但顺其自然之流弊为怠惰、堕落而终至毁败，毁败之后就会出事而需要整饬就是「蛊」，所以《序卦传》说：「以喜随人者必有事，故受之以蛊，蛊者事也。」
蛊卦有如人身体的慢性病，一旦发现时表示病情拖延已久，但还不至于立即死亡，因此若开始调养身体，改变成好的生活、养成习惯，则可以重新得到健康。卜到蛊卦，当知腐败已经产生，若能够尽快处理，重新规画新的未来，则亡羊补牢，时犹未晚，蛊卦也有亨通之道。但若有事还不处理，继续放任下去，那么就会一路坏到底，无法挽回。
蛊，元亨，利涉大川，先甲三日，后甲三日。
《彖》曰：蛊，刚上而柔下，巽而止，蛊。蛊元亨，而天下治也；利涉大川，往有事也；先甲三日，后甲三日，终则有始，天行也。
《象》曰：山下有风，蛊。君子以振民育德。
「先甲三日，后甲三日」原本意指吉日，甲日之前三日为辛日，甲日之后三日为丁日。辛日与丁日皆为吉日。辛又有「改过自新」的意味，丁日则取「丁宁」（叮咛）的意思。
后世将此句引申之，认为「甲」指的是有事之后的整饬革新，重新制定与施行一件事，也就是「重新开始」的意思。因为「甲」为十天干之首。「前三日」与「后三日」则是指施行要有规画与思虑。因为能够努力重新再来，所以事情虽然败坏，仍然讲「元亨」，这代表事情绝对还是大有可为，还未病入膏肓。
「元亨」帛本作「元吉，亨」。巽卦九五有「先庚三日，后庚三日，吉」，解释亦与「先甲三日，后甲三日」类同。
初六，干父之蛊，有子，考无咎。厉终吉。
《象》曰：干父之蛊，意承考也。
父亲手上家道中落，幸赖有能干的儿子能够继承父亲的责任，让做父亲的死也瞑目。虽然艰苦而有危险，但最终为吉。
初六承九二，有承父之象。又初爻动则成干，干为父，动而承父业。
干为承担，现今我们说「干事」的「干」。「父之蛊」，父亲的事，言家业在父亲手上就已败坏。干父之蛊，能够承担在父亲手上衰败的家业，接下父亲的重任。
父亲死了称「考」。考无咎，父亲死了也不会有罪咎。类似我们今天讲的「死也瞑目」的意思。考也可当考验、考核、考察，或者当「成」，完成的成。因此也可解释为有儿子完成父事（有子考），因此无咎。或有儿子承担父亲之事，若能对事情加以考察，当能无咎。
九二，干母之蛊，不可贞。
《象》曰：干母之蛊，得中道也。
承担母亲的事，不可以贞定于此。为人子者不适于承担妇人的事，所以这种事不宜坚持。
干母之蛊原意为承担母亲的事。但为何承担母亲的事？有两种解释。一是指为人子者去做了母亲的事，那是属于女人家的事，不宜由儿子来承担，所以「不可贞」。而就卦象来看，九二为阳刚，与六五相应，六五为母，因此九二「干母之蛊」。二是认为初六「考无咎」，父死才称「考」。因此「干母之蛊」意谓家道开始败坏于父亲，父死后由母掌管家业，然后由儿子来为母亲分担责任。以上两种说法以一较佳。
贞为贞定、坚定，坚持之意。不可贞，不可坚定此事。另一解释，贞者事之干，不可贞者，不可为事之干。
九三，干父之蛊，小有悔，无大咎。
《象》曰：干父之蛊，终无咎也。
承担父亲的事，有小小的后悔，但并无大的罪咎。
九三处多忧之位，动而成坎，坎为心病为忧心，故有悔。九三阳刚又当位，故其悔不大而小。此言努力要挽救父亲手上腐败的家业，但难堪重任，因此而有些悔恨，但还不至于会有罪咎。
六四，裕父之蛊，往见吝。
《象》曰：裕父之蛊，往未得也。
增加了父亲的腐败，以此前往则悔恨。此言六四无能，让事态更加严重。
裕，丰富，增加的意思。父亲原本就已腐败，现在让它更加腐败。裕原义为宽裕，裕父之蛊，也可解释为以宽裕之方式来处理父亲之蛊事。
六五，干父之蛊，用誉。
《象》曰：干父用誉，承以德也。
承担父亲的责任，能够继承父亲的道德，因而建立起好的声誉。
六五虽柔而无能，但居于尊位，柔中而与九二相应，又承上九，得多方阳刚（喻君子、能人）之助，因此为吉。五本为多功之位，六五又居上体艮之中，动而成巽，巽为市利三倍，为申命，故有功，有誉。
用誉，建立起好的名声。用以得到声誉。
上九，不事王侯，高尚其事。
《象》曰：不事王侯，志可则也。
不用为王侯做事，只以「高尚」为事业。
居蛊卦的最顶端，已经置身事外，天下本无事，所以不用再为王公贵族做事，可以开始做自己。
「高尚其事」谓以「高尚」为事业，志向高尚的人，不偶合于世俗，能洁身自爱，隐居山林，享田园之乐，做一些自认为高尚的事取悦自己。此为独善其身，自得其乐之义。