
临即监察，视察，引申有管理、治理的意思，也有盛大的意思。。

帛本卦名作林，林与临两字可互为假借。《尔雅》：「林，君也。」君的动辞义即「统治」，因此「林，君也」也是监临之义。

《归藏》作「林祸」。闻一多认为，临应作瀶，通霖、淋。「林祸」通霖祸、淋祸，就是水灾的意思，意指八月秋天大水成灾，即卦辞所说「至于八月有凶」。

就卦象来看，地下有泽水，水灾之象。又兑为毁折，积水而毁折就是大水成灾。下兑泽为大水，上坤土掩之，有治水之义。因此临字或许原本就一语双关，一方面指大水，一方面也指官员监督治水之事。

从卦气来看，临卦阳爻往上增长，阳气开始进逼于阴气往泰卦发展，至泰卦就是大来小往，君子主政之时。因此临卦代表的是君子之道在增长，小人之道在消退的时候，也有长官亲临监督的意味。

《彖》传说：「临，刚浸而长，说而顺，刚中而应，大亨以正，天之道也。」刚浸而长讲的就是阳气逐渐增长。刚中而应意指临卦主爻九二居中而与上五相应。

卦序上临卦与观卦是继蛊卦之后相综的一对对卦。蛊为家道中落腐败，于是开始发奋图强，力精图治。临卦是亲自监督、治理，观卦则是公布命令，召告天下。观临两卦代表的正是两种不同的治理典型。

临卦的凶应虽说是在八月，但就义理来说，八月代表的是阳刚之气消退而阴柔之气增长的时候。八月有灾是在警告，阳刚之气无法持续，例如在组织之中，官长对事情的关注只是短暂性的，而无法持续性或是制度性的维持下去。

## 临，元亨利贞，至于八月有凶。

《彖》曰：临，刚浸而长，说而顺，刚中而应，大亨以正，天之道也；至于八月有凶，消不久也。

《象》曰：泽上有地，临。君子以教思无穷，容保民无疆。

大人来监察，汇聚了许多良好条件，利于贞定。到八月会有凶。

临卦卦象为阳气逐渐增长，内悦而外顺，九二刚中与六五相应，因此元亨利贞。

虽然临卦正是阳气增长的时候，但到了八月，阳气消退，阴气增长，小人得位，君子失道，为人臣者杀害君王。《彖传》说「消不久也」，这是在警惕，阳气没有一定增长的道理，应防微杜渐，在承平之世时就要有所戒备，才能长治久安。

八月有许多种解释。一是周历的八月，即遯卦。依郑玄说法，临卦在殷商时原本为一月，也是一年的开始，文王时因为商纣无道，所以就以该月做为国运兴衰时的警戒。到周朝之后改正朔，以临卦为二月，八月是遯卦。之所以在临卦时说「至于八月有凶」，也是沿自文王之习，以该月开始自我警惕。二、观卦。因为观与临相综，卦气上临为刚长，而观卦为刚消。三、否卦。从临起算到否卦，总共历经八个月（临卦亦算在内）。四、复卦阳始生之后的八个月，也就是遯卦。以上说法以第二种最为通俗而易于理解，也就是八月为观卦。然而第一种说法，以周朝的八月为「遯」卦最为高明而可取。

## 初九，咸临，贞吉。

《象》曰：咸临贞吉，志行正也。

感化式的治理，刚正而且地位正当。贞正则吉。

临卦只有初、二两个阳爻，两个阳爻监临四个阴爻，所以两阳都为「咸临」。阳为大，阴为小，初九与九二皆为大，监临四阴之大人。初九刚正而当位，与四相应，所以贞吉。

## 九二，咸临，吉，无不利。

《象》曰：咸临吉无不利，未顺命也。

严格的治理，吉无不利。

九二「咸临」当作「咸临」，咸为苦的意思，咸临即「苦临」，严苛的监临、治理。九二上为四阴所乘，又是刚长近逼四阴的阳爻（象官长），处兑锐之中，因此有严苛之象。相较于初九的感化治理，六三的轻松放任治理，九二最近四阴而能严格治理，处中而多誉之位，因此吉无不利。

传统解释认为，九二与初九同样为有感之临，认为九二是具有中庸之德的一爻，又与六五相应，因此说「吉，无不利」。依陈鼓应说法，此咸临与初九当有别，为严格的监临、管理。「咸临」假借为「咸临」，咸为苦的意思，与六三「甘临」相对，就如节卦「苦节」与「甘节」相对。高亨以为九二咸临当作「威临」，义理亦通。

## 六三，甘临，无攸利。既忧之，无咎。

《象》曰：甘临，位不当也，既忧之，咎不长也。

轻松的监临，没什么利益。既然知道要忧虑，就能免于罪咎。

六三失位乘阳而无应，处下兑口之位，兑为说为悦，以好话取悦人之象。此为乡愿式的监临，无实质功效。兑为无利之象，故曰无攸利。不过若能够知道忧虑，那么还可免于罪咎。反之，如果不知忧虑，就有罪咎。三为多忧之位，所以说「既忧之」。六三爻动全卦成泰，因此忧而动之则无咎。

甘，原指味美，这里指轻松、随便。甘又可引申做取悦、讨好的意思。

无攸利，无所利，无远利。攸为所，或为远。

## 六四，至临，无咎。

《象》曰：至临无咎，位当也。

亲临现场的治理，没有罪咎。

至，解释为「到」。《说文》：「至，鸟飞从高下至地也。」至为来到地面，六四处互体震之上，又为坤地之始，至地之象。又六四是最接近群众者，因坤为地为众，因此为亲临之象。至还可解释为「极至」，引申为善。

## 六五，知临，大君之宜，吉。

《象》曰：大君之宜，行中之谓也。

睿智的治理，君王德政，吉。此言君王行事合宜而有睿智。

六五为君位，柔顺中正，又与九二相应，是能够接纳谏言与容纳贤才之君王。大君泛指国君，周天子或诸侯国国君。

## 上六，敦临，吉，无咎。

《象》曰：敦临之吉，志在内也。

敦厚的治理，吉，没有罪咎。

坤土为敦厚之象，特别是上爻。如复卦六五曰「敦复」，艮卦上爻曰「敦艮」（上九变成坤）。