
九四，噬干胏，得金矢，利艰贞吉。六五，噬干肉，得黄金，贞厉无咎。上九，何校灭耳，凶。

「噬嗑」音「适合」，意思为咬食，引申为磨合，也有惩奸除恶的意思。

《序卦》：「可观而后有所合，故受之以噬嗑，嗑者合也。物不可以苟合而已，故受之以贲，贲者饰也。」依《序卦》，噬嗑意思为噬而合，使合于礼法而不苟合的意思。

噬嗑卦谈的是关于刑罚的使用，也是卦辞说的「利用狱也」，《象传》说的「雷电，噬嗑，先王以明罚敕法」。使用刑罚是希望达到小惩大戒的功效。

形卦有如颐中有一食物，像嘴巴要咬食的样子，因此名为噬嗑。至于咬食怎么会扯上刑罚？有几种可能的解释。王弼：「噬，啮也。啮者，刑克之谓也。」依王弼说法，噬为啮，可用以指涉刑克。那么噬可视为一种双关语或隐喻，同时意指咬物与刑罚之使用。古代易学家说法或有些小异，但大抵持论皆不离王弼框架。陈鼓应认为噬者决也，噬嗑为决之而使之合，即刑法之执行，此说亦可供参考。另现代学者提出一看法，认为噬嗑卦讲的是吃肉违礼而受到刑罚的故事，此取六二「噬肤灭鼻」之义。

清华简作，王宁认为这是「噬」的本字，噬与同，卜辞中音义皆作「誓」，详说可参考〈从「丂」说到「噬」〉一文。誓为约束的意思，誓合即约束而使之合。

京房：「雷电俱出，或先鸣而后电者，此谓执法贪苛。」震为雷，离为电，雷电俱出自古即是执法之占象。离卦取象有法网的意思，而震则有执行之义，离遇震为执法之象。卦象下动而上明，为动以明之义，行动要理性而明理。

噬嗑与贲卦是相反的一对综卦，卦序上是继临、观两卦而来。卦序发展到蛊卦之后为国家腐败有事，君王开始力精图治：先是临观两个方法，临是亲自督察治理，观则是召告命令于天下。临观之后则是噬嗑与贲，噬嗑为使用刑罚，防治犯罪，贲则是明庶政以减少刑罚。（《象传》：「贲。君子以明庶政，无敢折狱。」）

噬嗑卦谈的是因为饮食失当而遭受刑罚或意外的故事，卦辞开宗明义就说「利用狱」，初爻讲的是夹脚趾惩戒初犯，六二爻讲因为吃软嫩肤肉而遭受割鼻的处罚，到上爻则是刑罚于首，颈戴枷具以至于丧失耳朵。因此若问官司，卜到此卦很可能有牢狱刑罚之灾。

一般而言，得噬嗑卦谋事及求财皆可得，但在过程当中都会有些棘手的事要处理，而且还得小心因为小小的获得反而连带而来的祸害，特别是可能因此而触法，带来牢狱之灾。凡事必须谨慎明辨是非，不要因为饮食不当而惹祸上身：或越礼犯法而遭受刑罚，或吃到伤身之毒物。

噬嗑亨，利用狱。

《彖》曰：颐中有物，曰噬嗑。噬嗑而亨，刚柔分动而明，雷电合而章，柔得中而上行，虽不当位，利用狱也。

《象》曰：雷电，噬嗑，先王以明罚敕法。

《系辞传》：「日中为市，致天下之民，聚天下之货，交易而退，各得其所，盖取诸噬嗑。」

噬嗑，亨通，利于使用刑罚之事。

噬嗑之所以能亨通，是因为恩威并济，刚柔分明，主动而聪明（内震动外离明），要有明察秋毫的能力者才能够亨通。

狱原本指的是刑罚之事，这是最难判决与最难做决定者，一定要果决而聪明者才能够胜任。利用狱，隐喻所遇到的是棘手而艰难的事，若能刚柔并用，明察秋毫，则能够处理得宜。

初九，屦校灭趾，无咎。

《象》曰：屦校灭趾，不行也。

《系辞下》：「子曰：小人不耻不仁，不畏不义，不见利不劝，不威不惩，小惩而大诫，此小人之福也。易曰屦校灭趾，无咎，此之谓也。」

受刑而断了脚趾，没有罪咎。

脚被戴上刑具而断了脚趾，一开始就遭受小惩，不会继续犯下杀身的大错，所以没有罪咎。

初九爻位处最卑微之位，又居震初，与上无应，位卑而妄动之象。在行动之初就因犯错而受到刑罚，因为小事受到惩罚而免于更大的过错，所以何尝不是因祸得福，能改过则可免于后悔。

屦，音据，穿戴，原为穿鞋的意思。校，刑具。屦校，穿戴刑具。另一说法认为「屦校」是刑具。灭为消灭，丧失。趾为脚趾之意，六爻类比于人体，初爻为趾或拇。趾除了是人的脚趾外，也象征行动之初，灭其趾则隐喻在行动之初就因为行为有差错而受到惩罚，因为受到惩罚而适可而止，不至于再犯下大错，因此爻辞说「无咎」。另趾亦假借为止，止古文通足，「灭趾」即「灭足」，断脚的意思。下震为足。

六二，噬肤灭鼻，无咎。

《象》曰：噬肤灭鼻，乘刚也。

吃肉犯法而遭受割鼻的刑罚，没有罪咎。

噬肤灭鼻也可指吃到好吃的肉以致于鼻子埋在器皿中，用以比喻所断之案件简单容易。

噬肤有两种解释。一是受到肌肤被割的刑罚。二是吃到柔脆好吃的「肤」肉。肤是带脆皮，不带骨，外脆内嫩而多汁的肉，也是祭祀中所用的「肤鼎」。「噬肤」即吃好吃的肤肉，比喻所断之案件简单容易。

灭鼻也有两种解释，一是受到割鼻之刑。二是以灭为没，埋没之意，灭鼻是因为吃肉吃到整个脸埋了进去看不到鼻子，形容吃相难看。

六三，噬腊肉，遇毒，小吝，无咎。

《象》曰：遇毒，位不当也。

吃到干硬的腊肉，有陈年臭味的肥脂，小小悔恨，没有罪咎。

此言腌渍的腊肉已经过期而有毒，却以为是好东西而吃了下去。不过只是小小的过错，不致于有太大的罪咎。

此或比喻遇到陈久而棘手的老案件，很难处理。

腊肉，以盐腌渍之后再加以干燥处理的肉。

毒有两种解释，一是与现今的毒同义。二是以毒为腊肉里的陈年臭味，或是有陈年臭味的肥肉，是腊肉中让人讨厌的部份。多数易学家则都支持第二种解释

九四，噬干胏，得金矢，利艰贞，吉。

《象》曰：利艰贞吉，未光也。

吃到干硬而带骨的肉，得到金属箭头的帮助，若能够辛苦而守正则吉。

吃到了骨边的干肉，此干肉虽然味道最为丰富但却也是很难处理之物；然而有了金属做的箭头可以切肉。现在虽艰辛坎坷，其中滋味也是无穷，吉。

比喻事情艰难、错综复杂而不好应付，但若能努力辛苦好好处理则吉。

干胏，干硬不好入口又带骨的肉干。胏，音子，带骨的肉。

金为金属，钢硬之物，矢为箭头，为一直线往前行的物体，金矢可用来切钻骨上的肉。得金矢比喻得到解决问题的工具，也有比喻人的德性刚健而正直之意味。现代学者多以金矢为打猎遗留在猎物身体内的箭头，言吃干肉而咬到残留的箭头。

六五，噬干肉，得黄金。贞厉，无咎。

《象》曰：贞厉无咎，得当也。

吃到干肉，得到黄金，坚贞而艰苦则可得无咎。

干肉比肤肉还要干硬，但又不像干胏那般带骨而麻烦，有点难咬但又不是太难，只须多加咀嚼就可入口。此比喻事情有点困难又不会太困难。但也因为不难不易而更容易因此让人心生怠慢而有所疏忽，所以断案者必须要符合「得黄金」之义，黄象征中庸，金为阳刚坚硬，也就是秉持公正而刚正严明，同时还要贞定而艰苦，如此才能避免犯错而后悔。

黄有中庸之意，因为黄为中色，六五为上卦的中爻。金则比喻刚强。俞琰则认为黄金是赎金的意思，此说亦通，因为噬嗑卦所论多与刑罚有关联。

上九，何校灭耳，凶。

《象》曰：何校灭耳，聪不明也。

罪刑重大而导致枷锁套到头上，耳朵被割，凶。

何或作「荷」，解作「负」，配戴的意思。校为刑具，负校就是配戴刑具。另孔颖达将何解作「檐何」，那么何与校同样都是刑具。何校灭耳，指的是因为配戴刑具以至于丧失了耳朵，意谓颈部被施以刑具。或者配戴刑具之后被施以割耳之刑。