
装饰，文明，矜持，君子有所不为。

贲音「必」或「坟」，为黑白相杂的纹饰，引申为装饰的意思。

贲的字源有两种说法，一是甲骨文的，下方原本是一面鼓，上为大鼓的装饰，以强调这是大鼓，小篆开始将下方的鼓写成贝，演变为装饰的意思。即鼖，音坟，与贲相通，为大型的军鼓。由此衍生而出的意思为大、勇。《周礼》「虎贲氏」的贲音「奔」，即勇士的意思。

于省吾则认为贲金文作，通班，形容文饰的样子。《释文》：「傅氏曰：贲古班字，文章貌。」

高亨则认为，古人贯贝而系于颈以为美饰，贝的色相不一，有素贝、紫贝、文贝…「取诸色贝以为颈饰，是为贲。故贲从贝而为杂色文饰之义。」

《序卦传》：「物不可以苟合而已，故受之以贲，贲者饰也。」此苟合指的是「噬嗑」，亦即执行刑罚使合于礼法的意思，依《序卦》传，贲之为饰，有可能讲的就是诸如黥面等纹身之刑。

帛书卦名做蘩，音近贲（坟）。清华简作，与蘩字应为异体字，两字构造下方分别有「每糸」，字上从双丰，蘩字上从艸，皆有繁茂之意。蘩与可能是音近而假借为贲。

贲卦经文讲的是女子化妆打扮待嫁之事，离日在艮山下，为太阳下山，昏（婚）之象。《礼记．昏义》：「婚礼用昏，故经典多止作昏字。」古代婚礼昏时为之，因此称「昏」。

但卦义也有比喻隐士的意味。内离明，外艮止，为养聪明于内，君子藏其聪明而有所不为，隐士之象也。

卦序上贲卦紧接噬嗑之后，两卦讲的是为政的两个不同面向：噬嗑是以刑罚惩奸除恶，贲卦则是软性的措施，讲的是文化。噬嗑卦「利用狱」为小惩以防大恶，贲卦「君子以明庶政，无敢折狱」则是以文化而减少刑罚。

吉凶的论断上，贲卦小事可，大事不行。小事可亨通，但仅止于小利，没有大利。私事为小吉，公务则不亨通。卜问感情、婚姻可成，但过程会有些疑虑和小磨擦。若是求事或功名，则不可成，有隐居、退隐山林之象。

《吕氏春秋．慎行论壹行》记载，孔子筮得贲卦，说「不吉」。子贡问说：「贲卦很好啊，怎么说是不吉？」孔子说：「白就是白，黑就是黑，贲黑白相杂又有什么好的？」孔子所问应为大事，故曰不吉。另也指出得贲卦有「黑白不分」之疑。

## 贲，亨，小利有攸往。

《彖》曰：贲亨。柔来而文刚，故亨。分刚上而文柔，故小利有攸往，天文也。文明以止，人文也。观乎天文，以察时变，观乎人文，以化成天下。

《象》曰：山下有火，贲。君子以明庶政，无敢折狱。

贲，亨通，若是小事，利于有所往。反之，大事则不吉。

《彖》曰「柔来而文刚」指六二之柔从外至内来美化初九与九三两个刚爻，故亨。「分刚上而文柔」指上九，由内至外到上面文饰了六四和六五两个柔爻，故小利有攸往。《彖》传此说似认为贲卦是从泰卦而来，泰卦上六至二位文刚，九二至上位以文柔，这也成为卦变之说的基础。

「亨小利有攸往」依《彖传》断句为「亨，小利有攸往」。小利有攸往，谓小事则利有所往，利有远往。反之，大事则不宜。

## 初九，贲其趾，舍车而徒。

《象》曰：舍车而徒，义弗乘也。

此言君子有所不为，纵使有车可乘，也因为义理上不应坐车，而情愿步行。初为趾，也代表行为、行动的开始。文饰在脚，引申为一开始就有所不为，隐喻君子慎于始。原本有车可乘是个荣宠，理当接受。但是自觉于道义上不当接受，所以装饰其行为，选择步行而不乘车。所以《象》曰：「舍车而徒，义弗乘也。」

趾，脚，或脚趾。易象六位以初为趾，象征一开始的行动，或是行动的开始。趾亦通止，止古文与足通，脚的意思。

舍，舍，舍弃。舍车，舍弃乘车，乘车是一种荣宠，此处象征受到的荣誉或宠爱。徒，徒步、步行的意思。

另一解释，贲为黑白纹饰，贲其趾或指在脚上纹身。舍弃乘车而走路，是为展示脚上之纹身。

## 六二，贲其须。

《象》曰：贲其须，与上兴也。

打扮其贱妾。

须比喻只是配角，只能当做是别人的装饰。

就整个贲卦来看，各爻讲的像是一个婚礼的过程，那么「贲其须」讲的可能是陪嫁之贱妾，或指家中老者高兴而整理胡须准备参加婚礼。但无论须是贱妾或老者，都不是婚礼主角，只是在一旁高兴热闹。

六二处下体离卦黄中之位，为附丽二阳之阴。

须有多种解释：一是贱妾，归妹六三「归妹以须，反归以娣」，帛书作「嬬」，贱妾之义。二是指胡须，《说文》：「须，面毛也。」三是等待，需卦《彖传》曰：「需，须也。」须假借为䇓，等待的意思。

## 九三，贲如濡如，永贞吉。

《象》曰：永贞之吉，终莫之陵也。

文饰相当盛大而美丽，永保贞定则吉。

包装装饰得极为漂亮，然而文胜质则史，与其过度追求外表的荣华，不如坚守自己的内在美德，才能永保荣景。九三虽是多忧之位，但处下体离卦之顶，为六二所承载与文饰，所以是贲卦中装饰最为隆盛者，故曰「贲如」。居互体坎中，故曰「濡如」。

濡为滋润、润饰的意思，已是贲如了，还继续润饰，因此引申有锦上添花之意。

## 六四，贲如皤如，白马翰如，匪寇婚媾。

《象》曰：六四当位，疑也；匪寇婚媾，终无尤也。

要化妆打扮？还是朴素不打扮？让人相当困扰。白马飞奔而至，来者不是盗贼，而是来求婚者。

此言婚合过程中内心的困惑与疑虑。六四为多疑惧的爻位，所以《象传》说「六四当位，疑也」。六四又当互体坎之上，坎为心病，为疑象。互体震之中，上体艮之下，又止又动，动而后互体又有巽，所以为进退不果。

皤，音婆，白色，素色，朴素之意。贲如为装饰、文饰貌，而皤如则为白素、朴素，不装饰之貌。

翰如有多种解释。一、长毛马为翰。二、马白色，读作寒。三、疾驰状。翰有鸟高飞的意思，引申以形容马奔驰如飞状。

匪寇婚媾有两种解释。一、若不是盗贼来犯，就已顺利完成婚姻。匪，非，否定的意思。或作「若非」，可译作「要不是……」。二、断句为「匪寇，婚媾」，意思为来者不是贼寇，而是来求婚媾的。

## 六五，贲于丘园，束帛戋戋，吝，终吉。

《象》曰：六五之吉，有喜也。

装饰山丘上的家园。做为聘礼的布帛过于简单，显得小气吝啬，不过最终婚礼还是圆满而吉。

这段有两种解释。一是认为谈的是婚聘之事，继六四「匪寇婚媾」而来。过程当中对于聘礼双方有些认知的误会因而产生不快，但最终还是解决，圆满结束。另一种解释认为这是君子到山中恳请隐士出仕。

束帛戋戋有多种解释，但意思大概是指送礼的布很少或零碎的样子。束帛，一是指未使用的布帛将它折叠整齐，也就是折叠整齐的布帛。第二种解释以束为布帛的单位。戋戋，两种解释。一是很少的样子，束帛戋戋指束帛相当的少。二是指零碎的样子。之所以零碎，可能是剪裁准备作衣，可能是剪裁做为礼缎。

## 上九，白贲，无咎。

《象》曰：白贲无咎，上得志也。

以最为朴素的白色当做装饰，没有罪咎。

以朴素为装饰，反朴归真之义。上九处外卦艮的最顶点，艮是停止的意思，又有朴素之象，就整个贲卦来说则是文饰的最顶端，装饰到极点反转为朴素，返朴归真之义，以最朴素的白色做为装饰也是「不装饰之装饰」。这也是《杂卦》所说的「贲，无色也」。