
大家畜，大储蓄，积畜很大，非常稳固。

大畜最原始的意思可理解为大家畜，或大量的畜养，小畜则为小家畜或小量的畜养。

畜字原指将所得猎物系在田间畜养起来，这是家畜或畜业的开始，也是最原始的储蓄行为。畜也是蓄的本字，引申为积聚、储蓄。小畜为积畜、储蓄很小，基础不稳固。大畜则是积畜、储蓄很大，基础相当稳固。指人的资源、能量、钱财、德性都已积聚很大，因此可以做些大事的时候。

上博简作「大」，清华简作「大䈞」，归藏作「大毒畜」， 与䈞都是竺的古字，通笃，毒亦通笃、竺。因此大畜古卦名可能作「大笃」或「大竺」。《彖传》「大畜，刚健笃实」可能是古卦名「笃」（竺）的遗痕。笃通竺，为厚实、稳固的意思。大笃即非常笃实、厚实，基础很稳固。

卦象为下干天上艮止，刚健君子止于门下，养贤之象，因此《彖传》说「不家食吉，养贤也」。又阳为大，大畜即「阳畜」，因干阳在内即有积聚之象，今艮山又在外养之，为干阳之大养，大积聚，因此名为大畜。

卦序上大畜与无妄为相综的对卦，是继剥、复而来。复卦阳气生机归来，无妄（无亡）为万物不死，生机藏于天下，大畜与颐以畜养之。

若问功名，大畜为大吉之卦，可大胆前往，才华会受到赏识而被重用，但很可能是「食禄于外」，因此而无法兼顾家庭。若问婚姻，可能有因事业忙碌而无法兼顾家庭的情况。若问财运，则可有很大的积蓄，财运亨通。

## 大畜，利贞，不家食，吉，利涉大川。

《彖》曰：大畜，刚健笃实，辉光日新其德，刚上而尚贤，能止健，大正也。不家食吉，养贤也；利涉大川，应乎天也。

《象》曰：天在山中，大畜。君子以多识前言往行，以畜其德。

大畜，利于贞定，不在家吃饭，吉。利于渡河涉险。

不家食因食碌于外，事业忙碌，无暇在家吃饭。因此此卦有因事业而无法兼顾家庭的情况。

另一解释，食音四，饲养的意思。大畜为大量畜养家畜，利于贞定，不要在家中饲养，吉。利于渡河过去饲养。

## 初九，有厉，利已。

《象》曰：有厉利已，不犯灾也。

有危险，宜停止。

厉，危险。利已有多种解释：一是利益已经结束。已，结束。二是宜于停止。三已为祀，利祀即宜于祭祀。

## 九二，舆说輹。

《象》曰：舆说輹，中无尤也。

车轮辐脱落，因此无法前进。

用来固定车轮轴的革绳脱落，当然不可行。舆，音鱼，车子，隐喻群众、民心。说，音义都作「脱」，脱落的意思。輹，音「服」或「负」。小畜作「辐」，应作輹。輹为皮革做成的绳子，用以系紧及固定车轮轴。

## 九三，良马逐，利艰贞，曰闲舆卫，利有攸往。

《象》曰：利有攸往，上合志也。

驾著马车，优良的骏马飞奔，宜艰苦贞定。每天熟习驾车防卫的技术，利有所往。

此爻言有志气的人技艺精湛，能力高人一等，但仍然每天自我精进，提升自己的能力，因此利有所往。以自己的才能和见识前往，必定受到重用，且能胜任所担任的责任。

此爻亦可能讲游牧之事。九二舆脱輹，现在车子修理好了，重新再出发，良马狂奔，很熟练的驾著车子赶路前往新的牧场。

逐有两种解释，一是飞奔的样子。二是马相互追逐的样子。所谓相互追逐，是指四马的马车，前后各两匹，后马追逐前马，因此「良马逐」可用以形容熟悉于驾驭，而把马车控制得很好的样子。

曰，有两种解释，一是当作发语辞，无意义；二是当作「日月」的「日」，言每天、每日。闲，闲熟，练习、熟练、精进。曰闲，作「日闲」则意思是日日练习，每日练习、精进。舆，古代的车，此指马车。卫，两种解释，一是防卫、防御。二是车前的横杆。

## 六四，童牛之牿，元吉。

《象》曰：六四元吉，有喜也。

小牛的牛牿，大吉。

在小牛的牛角还未长出来之前，就先绑好牛牿，避免牛长大后会用角刺人。由于能防患于未然，吉，有喜。

此比喻做事情有先见之明，防患于未然则吉。

童牛，小牛。牿，套在牛角上的横木，避免牛触人伤人。牛从小就让牠习惯于戴上牛牿，有防患于未然，防微杜渐的意味。

## 六五，豮豕之牙，吉。

《象》曰：六五之吉，有庆也。

阉猪的牙，不会伤人，没什么好怕的，吉。

阉猪巨大，但空有其表，不足为惧，没有危险性，故为吉。

豮，音「焚」或「必」。豮豕为阉猪，被去势的猪，可以长得比较大，性情也较为温和，适于畜养，长大之后牙也不会伤人。

## 上九，何天之衢，亨。

《象》曰：何天之衢，道大行也。

走到康庄大道，亨通。

直接通达天衢。积畜到极点，一飞冲天，能担当国家的大事，飞黄腾达。