
大过就字面来说，即大的过错、太超过的意思。易学上则专指阳过，阳气过盛。卦义则有头重脚轻，栋梁不稳，组织虚胖的意味。

帛书做泰过，义同大过。归藏以及王家台秦简皆作大过。清华简作，文献整理者认为为「过」的异体字，但应该是化的繁化。化可通讹，过错、差错的意思。

《易经》以阳为大，大过就是阳气太过。《序卦传》：「颐者养也。不养则不可动，故受之以大过。」因此大过为颐养太过，而使阳气过剩，以至于本末不均而孱弱。于人之养生来说，过于养尊处优而呈虚胖于内，身体开始疾病丛生。于企业组织则是人事老化，主管过多，有将无兵，大头症严重，开始问题百出。《杂卦》说「大过，颠也」，就是颠倒的意思，也是《彖传》说的「栋桡」，栋为屋子最重要的支柱，摇动了，就有倾倒的危险。

《系辞》：「古之葬者，厚衣之以薪，葬之中野，不封不树，丧期无数，后世圣人易之以棺椁，盖取诸大过。」大过取象为棺椁，因此大过卦又有死亡的凶险，此上六说的「过涉灭顶」。

六十四卦中有四个阳爻者相当多，但为何独此卦为「大过」？主要为四个阳爻聚集于中央，而上下分别为一个阴爻，呈现上下皆阴虚，本末羸弱，无法承受四阳的样子，因此《彖》辞说：「大过，大者过也。栋桡，本末弱也。」

卦象上泽兑，下巽木，巽木在泽中，兑为毁折，泽灭木之象。易象中兑泽为大水之险，原本巽有济水险之功，风以扰之，舟楫以救之，但现在反而被泽水所灭，巽之舟木沉于水泽底下，为杀身成仁，舍身取义之象。

吉凶论断上，既然栋梁不正而不稳，泽灭木，当然就不是吉卦。卦辞中之所以讲「利有攸往，亨」，是指宜于离去，另求去处。大过虽是大凶之卦，但也是大破立之卦。大过之大错，来自于欲颠覆过去，虽可能因为力有不逮而杀身成仁，但求仁得仁，因此上六一方面说「过涉灭顶」，一方又说「无咎」。

在六爻的判断上，既然为阳气过盛，那么能够得到阴气之救济者得吉，反之为凶。初六与上六两个阴爻当以初六为主，因为上六过涉灭顶，自身难保。初六则是「藉用白茅」，这是因为阴爻以卑下及承阳为吉象。六爻中得初六之救济者只有比邻而应的九二，以及在外相应的九四，因此九二说「枯杨生稊，老夫得其女妻，无不利」，九四说「栋隆，吉」。反之，与上六相邻的九五和相应的九三都是偏凶。

## 大过，栋桡。利有攸往，亨。

《彖》曰：大过，大者过也。栋桡，本末弱也。刚过而中，巽而说行，利有攸往，乃亨，大过之时大矣哉。

《象》曰：泽灭木，大过。君子以独立不惧，遯世无闷。

《系辞》：古之葬者，厚衣之以薪，葬之中野，不封不树，丧期无数，后世圣人易之以棺椁，盖取诸大过。

大的过错，栋梁弯曲不正。宜有所往，亨通。

逃离将倒的屋子，另找安身之处，则能亨通。君子当另求安身之处，或者隐退山林，不当留在原处，所以「利有攸往」。

桡，音「饶」，弯曲不正。栋桡，栋梁弯曲不正，则整栋房子不稳固。

利有攸往，利于有所往。言应该离开，不当留在原处。

## 初六，藉用白茅，无咎。

《象》曰：藉用白茅，柔在下也。

《系辞》：初六「藉用白茅，无咎」。子曰：「苟错诸地而可矣。藉之用茅，何咎之有。慎之至也。夫茅之为物薄而用可重也，慎斯术也以往，其无所失矣。」

以白茅做为敬献，谨慎其事，没有罪咎。

过于谨慎，但可因此免于罪咎。阴柔而又谨慎，可说是过度谨慎，但因为正处动荡的时候，所以谨慎正可以保得平安。

大过所谓的「本末弱」分别指初六和上六。初六以柔处刚，不当位，又处栋桡之时，原本应是有罪咎，能够无咎是因为能够承阳（为顺），上又与九四相应，属于能够随刚而与刚互济者，故得无咎。

《系辞传》孔子解释这一爻说：「苟错诸地而可矣。藉之用茅，何咎之有？慎之至也。夫茅之为物薄而用可重也，慎斯术也以往，其无所失矣。」白茅为祭祀时用以包覆祭品之用，表示慎重其事。孔子意思为，原本随便放在地上就可以了，但为慎重其事，荐礼使用了白茅，怎么会有罪咎？白茅是很轻贱而卑微的东西，但是它的应用却可以是很慎重。以如此小心谨慎的方式前往，就不会有过失。

藉为荐，取敬献之意，谓敬献之物以白茅做为包覆，白茅为洁白纯洁之物，以白茅包覆代表慎重其事。

## 九二，枯杨生稊，老夫得其女妻，无不利。

《象》曰：老夫女妻，过以相与也。

枯萎的杨树生根发出新芽，重现生机，犹如老丈人得到年轻的妻子，无往不利。

大过之为凶，在于阳刚过盛而呈栋梁弯曲，房子结构不稳，泽灭木。大过之为亨在于阳刚者得阴之相济，则阴阳调和。九二与九五都与阴爻相比邻，是能得阴调济者，所以两爻都有得妻之象。但九二为无不利，九五为无咎无誉，何故？因为九二之得妻有如杨木往下生根（阴爻在下），九五则有如杨木向上开花（阴爻在上），生根是重现生机，开花则是回光返照，不但无济于树木的枯萎，反而加速死亡。

其次，九二为初六所承载，为阴以济阳，妻帮夫之象，故为吉。九五则为上六所驾御，柔乘刚，阴伤阳，妻克夫之象，所以说「老妇得士夫，无咎无誉」。

稊有三解，一是花芽，二是幼芽，三是树根。九五言「枯杨生华」，吉凶殊异，因此不作花芽解。郑玄作「枯杨生荑」，荑即幼芽，枯杨生稊即枯掉的杨树发芽之意。发芽为重现生机，相对于九五开花为死前回光返照。宋明儒则以稊为根。。

## 九三，栋桡，凶。

《象》曰：栋桡之凶，不可以有辅也。

栋梁弯曲不正，凶。

大过卦的九二及九五以枯杨取象，九二在下生根而发芽（初六为根）为吉，九五在上生花为无誉。而九三与九四两爻则以「栋」取象。九三为巽木之上，最近上兑，为兑所毁，为栋桡，凶。而九四则处上卦之下，在巽木之上，处互体乾卦之中爻，干为大为隆，所以说栋隆，吉。九三虽与上六相应，但上六是让杨树生命加速枯萎的杨花，本身即有灭顶之灾，无以济其阳刚，两者虽相应，但反而为凶。而九四则与初六相应，初六为让枯杨重现生机的树根，为能够济阳者，因此为吉。

## 九四，栋隆，吉，有它吝。

《象》曰：栋隆之吉，不桡乎下也。

栋梁稳固，吉，但会有意外而悔恨。

此爻之所以为吉请见九三爻的说明。九四居下体巽上及互体干中，栋梁加大而稳固。虽然吉，但应慎防意外发生而造成悔恨。

有它，意外。它为蛇，古时人怕蛇，出门有意外则说「有它」，彼此问好则说「无它」。《说文》：「它，虫也。从虫而长，象冤曲垂尾形。上古艸居患它，故相问无它乎。凡它之属皆从它。」

隆，隆起，引申为稳固之意。

## 九五，枯杨生华，老妇得其士夫，无咎无誉。

《象》曰：枯杨生华，何可久也；老妇士夫，亦可丑也。

枯萎的杨树开花，老妇人嫁给年轻力壮的丈夫，虽没罪咎，但也没什么好名声。

老树发芽是生机重现，但若是开花则是死亡前的回光反照，所以枯杨开花是很不吉利的事，不可被美丽的花所欺骗。而老妇再嫁给少男，不被风俗民情所容，所以应防名誉扫地。

九五与九二同以枯杨取象，两者吉凶差异请见九二爻辞释义。《象》曰：「枯杨生华，何可久也？老妇士夫，亦可丑也。」枯萎的杨树开花无法长久，老妇得到年轻力壮的丈夫，让人感到羞耻。古代礼教认为男女相配应该是男长女少，而老妇还嫁年轻丈夫，当然为礼教所不容，所以名声不佳。

士夫，年轻力壮的丈夫。

## 上六，过涉灭顶，凶，无咎。

《象》曰：过涉之凶，不可咎也。

明知水深危险而仍强力涉水，以至惨遭灭顶，凶。

此为壮烈成仁，舍身取义之义。得此卦虽凶险万分，有灭顶死亡的危险，但因不论个人利害，义之所当为而为，是很令人敬佩的烈士，所以说没有罪咎。

上六居于大过之上，凌驾四阳，行事极端，上卦兑为毁折，因此过涉灭顶。

过涉，「过」即大过之过，指涉水过河。灭顶，水超过头顶，淹没而死。