
光明，聪明，美丽、附丽、附著。

帛书及清华简卦名皆作罗。《扬子．方言》说：「罗谓之离，离谓之罗。」离与罗两字甲骨文所表达的意象很相像，画的都是网子网到小鸟，因此古字通用。《系辞传》：「作结绳而为罔罟，以佃以渔，盖取诸离。」此即以离为网罟的意思。

离在卜辞中作擒获、捕获使用。《诗‧新台》「鱼网之设，鸿则离之」，说的就是用鱼网网到了水鸟，也是取擒获义。因此三画卦的离也可取象获得、网罗、被网罗（罹难）。

离又可假借为丽，原为偶对、附著的意思，引申为美丽。卦义则还引申为光明、聪明。王家台秦简卦名即作「丽」，《说卦》：「离，丽也。」《序卦》：「离者丽也。」《彖传》：「离，丽也。」丽原本为成双成对的意思，引申为附著、美丽、美好。今人所说的「俪影双双」最符合丽字本义，兑卦《象传》说「丽泽兑」，这里的丽即是采「偶对」的意思，这与离为附丽、附著义是相通的。古籍中除《易经》离卦采附著义之外，如《庄子》「附离不以胶漆，约束不以纆索」，就是以离为附著。

由此可见《周易》中的离卦与现今的离别、离开意思完全相反。虽然荀爽解释离卦说，阴居中让两阳分离所以为别离，但这只是荀爽试图解释为何离解释为离别，不能反过来将离别做为离的本义。离别之义，或许是从「罹」而来。

六十四卦也是六画卦的离，上下都是离，所以是聪明又聪明，美丽又美丽。然而内外皆聪明会有察察为明的过失，美丽又美丽则有过于炫耀与华丽的偏差。因此「中庸柔顺」对于离卦来说是很重要而需要具有的美德。

卦辞说「畜牝牛吉」。畜就是培养、涵养的意思。牝牛为母牛。牛为非常柔顺的动物，牝牛更是柔顺中之柔顺。此隐喻要能涵养柔顺之德性则吉。

《序卦》：「（坎）陷必有所丽，故受之以离。离者，丽也。」离卦是继坎卦而来，因为要走出坎险的阴暗，需要有光明的指引，因此以丽继之。

六爻的判断上，下离三爻取附丽或美丽之义，上离三爻则皆取罹难之义。

坎离两卦也是《周易》上经的结束。《周易》上经始于乾坤，终于坎离，以天地水火为天道演变的纲维。以离坎为终者，先天八卦图中以天地定位，而后天八卦则以离坎为天地，离坎可以说就是后天的「乾坤」。而六十四卦的最后两卦，也就是下经最后，则以水火两卦组成的既济与未济为结尾，以为后天及易道演化之大成。

## 离，利贞，亨，畜牝牛吉。

《彖》曰：离，丽也。日月丽乎天，百谷草木丽乎土，重明以丽乎正，乃化成天下。柔丽乎中正，故亨，是以畜牝牛吉也。

《象》曰：明两作，离，大人以继明照于四方。

附丽，利于贞定，亨通，畜养母牛做为祭祀之用则吉。

畜牝牛比喻君子涵养柔顺中正之德，牛被视为是温驯的家畜，而母牛又是温驯中之温驯。所以畜牝牛比喻要培养柔顺的特质。

六二和六五分别为上下离卦的中爻与主爻，一阴包于二阳之内，坤（纯阴）为牛，阴包于阳所以是畜牝牛之象。两阴爻皆居中，因此卦辞又说「利贞」，贞者正也，定也。这与坤卦卦辞「利贞」、「利牝马之贞」极为相似，有异曲同工之妙，因为离可视为坤体附丽于干之象。

「畜牝牛吉」指的可能是古代祭祀之事。古时祭祀所用之牲，会先行占问之后再畜养之，待祭祀时使用。牝，音「聘」，雌性。

《彖传》「离丽也」的丽当解释为「附丽」，偶配、附配的意思。言日月（上离）附于天（干），百谷草木（下离）附于地（坤），双重的光明（上下之离）附配于正道，阴柔之德（六二与六五）附配于中正的德性，所以美善汇聚（亨），畜养母牛来祭祀为吉。

## 初九，履错然，敬之，无咎。

《象》曰：履错之敬，以辟咎也。

穿的鞋子像是涂金的，小心或尊敬他，就不会有罪咎。

错为涂金，错然就是像涂金的样子。此为能够从小处细微处看人看事，能明察秋毫，观察入微。从鞋子就看出一个人的身份、地位，知来者脚下踩的鞋子都如此华丽光鲜，当然要心存敬畏，以避免犯错惹祸上身。

传统解释认为，履为履行，行为。错然为行为小心谨慎的样子。此言如履薄冰，心存敬畏才能避免于罪咎。或者解释为礼仪相当复杂，告戒行为必须谨慎小心。「错然」为错纵复杂之义。

初九为趾、脚，因此以履（鞋子）为喻。离卦在讲各种不同的美丽之事，初九最处低下，因此言履华丽，切合卦象与卦义。

## 六二，黄离，元吉。

《象》曰：黄离元吉，得中道也。

黄色的美丽，大吉。

黄为「中色」，象征中庸的美德。六二居于下卦中央，得位又以柔居中，所以具有中庸又柔顺贞正的美德。如卦义中所说的，离卦最重要的是要有中庸之德。因此六二为大吉。

黄离或指黄骊鸟。《说文》：「离黄仓庚也。」仓庚即离黄，或作骊黄。

## 九三，日昃之离，不鼓缶而歌，则大耋之嗟，凶。

《象》曰：日昃之离，何可久也。

日落的美丽，不敲盆唱歌，就只能老来等死空哀叹，凶。

《象》曰：「日昃之离，何可久也。」言日薄西山的美丽是无法持久的，因此让人有种哀愁别离之感。但这是天道循环无法改变的常理，「鼓缶而歌」是劝人对于人生必需豁达，要能够活在当下，享受最平凡的快乐，随兴而歌。不然以将死的高龄，也只能空自哀叹，那么就只有凶咎可言。

日昃，太阳偏西，意指太阳要西下。昃，音同「平仄」的「仄」。九三为下卦离的最上也是最后，因此说「日昃之离」。

缶，音同「否定」的否。盛水用的瓦器，圆腹小口。缶是平常人家会有的器具，鼓缶是拿缶为鼓，比喻随兴、平凡。鼓缶而歌，随兴而唱歌。形容人乐天豁达而随兴，能够活在当下，随时随地自得其乐。

耋，音跌，人过八十为耋。嗟，音「街」，哀叹。古人平均寿命短，年过八十已是非常高龄，「大耋」则已过八十五可能近九十之高龄，意思似于我们现今说的「人瑞」。得此高龄，人应觉得满足而豁达，才能鼓缶而歌，知足常乐，若还看不开，只知哀叹，那么人生就只是等待随时可能来临的死亡，当然是大凶。

## 九四，突如其来如，焚如，死如，弃如。

《象》曰：突如其来如，无所容也。

火灾来得非常突然让人反应不过，前火未灭后火又起，火势熊熊燃烧，毫无生路，死路一条，一片死灰。

此离取象「罹」。九四是下面离火的上方，火性炎上，所以刚好是下方离火所燃烧的热点，又是上方离火的起火点，因此火势特别旺盛。如卦义所说，离卦最重要的是要中庸，但九四却是此卦中火势最旺盛与偏激的一爻，刚而不当位，又居于多惧之地。整段爻辞在讲突然来的一场大火灾，让一切化为乌有，一片死灰。虽然爻辞没有「凶」字，但极凶之至不在言下。

另有看法认为，「突如其来如，焚如」是形容九四气燄之嚣张，有如烈火，直扑六五而去，六五为柔弱之君王，因此这讲的是造反逼宫。「死如、弃如」意指九四的行为于天理所不容，因此罪当该死，为天下所弃绝。郑玄则认为，这是三种不同的罪刑：「焚如，杀其亲之刑。死如，杀人之刑也。弃如，流宥之刑。」

## 六五，出涕沱若，戚嗟若，吉。

《象》曰：六五之吉，离王公也。

眼泪鼻涕一直流，忧虑叹息。吉。

《象》曰：「六五之吉，离王公也。」此说明为何痛苦忧虑如此还会是吉，是因为附丽于王公。

离卦的吉道在中庸，六五之君虽有灾临身以致于痛哭流涕，哀戚悲叹，但因有柔顺而中庸的美德，知所忧虑警惕，因此反而能够化险为夷，转危为安，最后变成吉。此亦警惕人当有忧虑之心，才可为吉。

六五变全卦成同人，同人为周天子会同诸侯（王公）协助征伐不顺服者之义。同人九五说「先号咷而后笑」，与此处「出涕沱若，戚嗟若，吉」爻义有些互通。

涕，音替，鼻水或眼泪。沱，音驼，鼻涕或眼泪一直流的样子。戚，忧虑，悲哀。嗟，音街，悲叹，叹息。

## 上九，王用出征，有嘉，折首，获匪其丑，无咎。

《象》曰：王用出征，以正邦也。

大王派遣出征，有战功，拿下敌人首脑，捕获的不是同族类的人，没有罪咎。

王指君王，爻位为六五。王用出征，指君王用上九为将军以出征讨伐异族。嘉，善，指功勋，战果。折首，拿下对方的首领。

匪，非，否定的意思。丑，类，同类。匪其丑，非其类，即异族或叛乱者。