
感，感应，感动，钦慕。

咸音贤，在易经中作「感」解释，但也有砍伤的意思。

《彖传》曰：「咸，感也。」咸只有在易经上是做为「感」解释，但为什么？可能形近之假借，咸为无心之感。但也有可能与商代的巫咸有关。

甲骨文卜辞中「咸」经常是专指「巫咸」，也是传说中筮法的始祖。巫咸原是商朝重臣，位比伊尹。后来也变成了神话人物，有说他是尧舜时代掌筮法的，也有传说他帮黄帝占筮过。据《史记》记载，商王太戊在位时，有次遇到宫廷内长出很大的一丛桑谷野草，一天内就长成一个大拱门，商王认为这是不祥之兆而相当害怕，太戊采用巫咸建议开始修德，后来桑谷果然就死了。

可能因为巫咸善于占筮，以及与鬼神沟通等灵应之事，因此以咸（巫咸）表达「感应」、灵应的意思。

自古至今咸多数作为皆的意思，《尔雅‧释诂》：「咸，皆也。」《说文》：「皆也，悉也。从口从戌。」易经中有没有这个意思呢？《周礼》记载的「九簭」也就是九种筮问之命题，「二曰巫咸」，巫咸即筮咸，筮问的是关于「咸」的问题，郑注曰：「咸犹佥也，谓筮众心欢不也。」贾公彦疏：「谓国有营建之事，恐众心不齐，故筮之也。」此咸取「皆」的意思，意指众人之心，筮咸就是筮问众人是否全都同意，是否同心。依此推论，咸卦可能关乎国家有建设的时候众人是否皆同意的筮问。

咸也可能是斩、砍伤的意思。因咸字从戌从口，戌是一种长柄的斧头。甲骨文中的口象器物，也可能象人头，因此咸有砍头、破坏的意思。该见解源自罗震玉《殷虚文字类编》，同时现代易学家如朱骏声、高亨、张立文等皆支持此说。

另陈鼓应认为咸应是缄之假借，禁、禁止的意思。

归藏与帛书都作「钦」，清华简为钦的异体字。钦为钦敬、钦佩、钦羡、钦慕的钦，与感的意思相通。

咸卦上泽兑，下艮山，山泽通气；少男下于少女，男女相交感，婚合之象，因此「娶女吉」。

天下感情最丰富的少男少女相遇、相感，进而结婚，这也正是家道的开始。所以《易经》下经以咸卦为始，继之以恒：永恒。相较于咸卦少男少女的感情丰富与浪漫，恒卦为成熟稳健的长男长女所组成，象征的是稳固的家庭。恒卦男主外，女主内，长男长女皆各得其所，相较于咸卦少了感情浪漫，却多了责任与稳定。

易经上经以立乾坤为始，坎离为终，这四卦正是先天八卦的四正卦，有表达经纬旁通的意味。下经以咸恒为始，咸为山泽通气，恒则是雷风相与之卦，咸恒两卦为反对卦，二体在先天八卦中则为兑艮震巽四隅卦。至最末的既济与未济，关乎水火之交感与相融。因此下经主要在表现交感（咸者感也）、交易之法则，此亦天道亨通与人伦有序之基础。

在吉凶之判断上，若是问感情，可想而知的咸是很好的一卦。但若问其余事情，则代表与事情已有所感应，无论心里所想的是好事还是坏事，心里所想的事可能正在发生与应验。若问的是健康或安全问题，那么咸卦是凶卦，因为咸也是斩伤之卦，卦象上兑为毁折、损伤，下艮为背或手，为背后中伤、伤其手辅之象。得咸卦应当注意血光之灾，还有身体的安全，避免受伤。

《象》曰：「咸，君子以虚受人。」言君子应该虚心待人，以同理心去了解他人，如此才能感受到对方，以及让对方感受得到。

全卦爻辞六位分别以人体的不同位置来比喻事情的感应。但若是卜问健康及安全，则可能代表的是身体不同部位的毛病。

咸，亨，利贞，取女吉。

《彖》曰：咸，感也。柔上而刚下，二气感应以相与，止而说，男下女，是以亨，利贞，取女吉也。天地感而万物化生，圣人感人心而天下和平。观其所感，而天地万物之情可见矣。

《象》曰：山上有泽，咸，君子以虚受人。

有感情，亨通，利于贞定。娶女吉。

咸卦之所以娶女吉，是因为少男居于少女之下，少男三爻又与少女三爻全都相应，阴阳男女交感之象。《周易》里男下于女就是婚合之象，此为古礼，要男方凡事对女方退让一步之意。

初六，咸其拇。

《象》曰：咸其拇，志在外也。

感应到拇指。拇指是易动又很末稍的地方，意谓过于妄动，且难以感动人心，给人的感动非常肤浅而不实。咸若解释作砍伤，那么此爻就是砍伤了姆指。初位在六爻中为趾、拇之象。

拇，拇指，指的是脚的大拇指。大拇指有几种象征意义。一它是行动的开始。二它是一个非常容易自己乱动的地方。三是他只是人体非常末稍的地方，离感动人心相当远。

六二，咸其腓，凶，居吉。

《象》曰：虽凶居吉，顺不害也。

感应到小腿肚，凶。居静不动为吉。

小腿是极好动的部位，象征过于躁动，因此而遭致凶灾，最好是居静不要妄动则吉。或者可解释为砍伤了小腿，凶。安静不动就吉。居为不动，静、定的意思。

《象》曰：「虽凶居吉，顺不害也。」居静之所以为吉，是因为柔顺就不会受到伤害。

九三，咸其股，执其随，往吝。

《象》曰：咸其股，亦不处也。志在随人，所执下也。

伤到大腿，捕捉到他的随从，前往将悔恨。

传统解释为感应到大腿，固执于其跟随者（脚），以此前往将悔恨。股是大腿，股随足而动，「随」即足。此比喻人完全没有自己的主见与立场，只会跟随别人，所以《象》曰：「志在随人，所执下也。」

随亦通堕、坠。执通持，亦有巩固之义。如遯六二「执之用黄牛之革，莫之胜说」，革初九「巩用黄牛之革」。「执其随」即扶持以免于人坠落、跌倒。此承「咸其股」而言，因大腿受伤，因此靠著扶持而免于跌倒。

九四，贞吉，悔亡。憧憧往来，朋从尔思。

《象》曰：贞吉悔亡，未感害也；憧憧往来，未光大也。

贞定则吉，不会有后悔。反之，若内心忧虑而想法摇摆不定，让朋友们全都跟著你的想法而无所适从，那么就有悔。

言意志要坚定则吉而悔亡。反之，意志不坚，心猿意马，摇摆不定则会后悔。四为多忧之位，忧虑之象。居上体兑下，动而成坎，动有悔之象。居互体三阳之中，朋从之象。

「憧憧往来，朋从尔思」有两种解释。一、憧憧往来为内心忧虑犹疑不决的样子。憧，音「充」，或「同」。憧憧，内心忧虑的样子。往来，因为犹疑不决而来来去去，不知所往。朋从尔思，众人跟随于你的思虑摇摆而无法安定。朋，同类，朋友。尔思，你的思虑，也就是指「憧憧往来」，犹疑不决的忧虑。大家都跟著你犹疑摇摆，则事情难以进行。所以《象》曰：「憧憧往来，未光大也。」二、憧憧往来为人来人往，络绎不绝。憧憧，形容人潮络绎不绝。朋从尔思，朋友都跟随于你的想法。「憧憧往来，朋从尔思」为形容追随者众多的样子。但为何象传说「憧憧往来，未光大也」？为解释这个问题，注解者都强调，因为「思」是私心的思，要大家追随于私心，所以无法光大。另一说法则不采用象传的解释，而直接将「憧憧往来，朋从尔思」解释为「大吉」。

九五，咸其脢，无悔。

《象》曰：咸其脢，志末也。

感应到背脊，无所悔恨。

脢音梅，脊背肉。咸其脢，感应到脊背。各爻都有感而动，唯有此爻寂静而不为所动。九五处尊位，感而仍居静不动，好的一面来看为公正而冷静，坏的一面来看则是冷寞而无忧悯感人之怀抱，所以《象传》说「志末也」。只能免于后悔，无法成大事。

咸其脢亦可解释为伤到背脊。

上六，咸其辅颊舌。

《象》曰：咸其辅颊舌，滕口说也。

感应到嘴巴。此比喻有口无心，只是嘴巴说说，空口说白话，不足以为信。所以《象》曰：「咸其辅颊舌，滕口说也。」

辅颊，两腮。辅颊舌都是说话的地方。

滕，竞争。「滕口说也」意思近似于我们现今所说的只靠一张嘴、打嘴砲，只会在言语上跟人争胜负。