
恒久、持久，长久。好事多磨。

恒卦上震下巽，长男动于外，长女柔顺于内，男主外、女主内，六爻相应，夫妇内外分工各得其所，象征一个稳定而和谐的家庭，可以维持恒久。.

恒卦是继咸卦而来，并与咸卦为相综的一对卦。《序卦》说：「夫妇之道，不可以不久也，故受之以恒。恒者久也。」咸卦「取女吉」，为感情最丰富浪漫的少男少女结婚。至恒卦，少男少女变为成熟稳重的长男长女，又有很好的家庭分工，为家庭稳定恒久，夫妻偕老之道。

《周易》中男下于女为阴阳相交，婚合之象，反之则为阴阳不交。恒卦卦象为长男在上长女在下，男女不交，为何婚姻为吉而可久？此因长男与长女分工好，各得其所之故。从另一观点来说，益卦长男下于长女，长女与长男相交，有婚合之象，是以感情为基础而得婚合者。恒卦则是以生活分工的现实理由而结合，虽较无浓情蜜意之感情基础，但可当作以责任结合而婚姻美满的典范。从咸卦少男少女的青春多情与浪慢，演进到恒卦长男长女的成熟、责任，与稳定，也可说是夫妻相处之道的必然转化。

八卦中震与巽都是「动」的意思，差别在于震是阳气之动，属于阳刚式的，以雷象之；巽则是阴气之动，属于阴柔式的，以风象之。震卦之动宜于在外卦，反之若在内卦则有伺机而动的意味。而巽卦之动，则主要从内卦。因此恒卦震巽各得其所，雷风相与，动而不屈，可长可久。

得恒卦代表家庭稳定而和谐外，凡事可以守成，可长可久，细水长流，但比较不利于创新求变。《象》曰：「雷风，恒，君子以立不易方。」此告戒君子应当坚守自己所站的立场为宜，因此较不利于改变做法，也就是要有恒心。因此恒卦之吉道也在于维持恒常，做事要有恒心，无恒心而随意改变立场者则凶。此上六所说的「振恒，凶」。

恒亨，无咎，利贞，利有攸往。

《彖》曰：恒，久也。刚上而柔下，雷风相与，巽而动，刚柔皆应，恒。恒，亨，无咎，利贞，久于其道也。天地之道，恒久而不已也，利有攸往，终则有始也，日月得天而能久照，四时变化而能久成，圣人久于其道而天下化成，观其所恒而天地万物之情可见矣。

《象》曰：雷风，恒，君子以立不易方。

恒久而亨通，没有罪咎。利于贞定，利有所往。

恒卦宜于贞定不变而守成，所以《象》曰：「雷风，恒，君子以立不易方。」。卦象渐入而动，雷与风相得益彰，渐进而动，六爻皆相应，因此能够长长久久。

初六，浚恒，贞凶，无攸利。

《象》曰：浚恒之凶，始求深也。

要求过深的恒道，坚定则凶，没有利益。

初爻为恒卦一开始的时候，一开始就要求过深，苛刻无理之道，无以长久，若坚定此道为凶，无利益。初在最下最深之处，故为浚。此有如两人才刚开始在一起，就苛责太过，反而有违和谐。

浚，音俊，深的意思。浚恒，求恒过深，求恒太苛刻与超过。

九二，悔亡。

《象》曰：九二悔亡，能久中也。

后悔消失。《象》曰：「九二悔亡，能久中也。」因为能长久秉持中庸之道，所以能够不再后悔。悔亡意指原本应当有悔，后来因为行为正确而不再有悔。九二悔亡，是因为能够坚守中庸之道，也就是「久中」。

九三，不恒其德，或承之羞，贞吝。

《象》曰：不恒其德，无所容也。

不能长久维持美德，可能因此而引来羞辱，坚定则悔恨。

《象》曰：「不恒其德，无所容也。」不守节操者让人所不容，因此可能引来羞辱。

或，可能，表示不一定发生，有告戒之意。承，受。羞，羞辱。

九四，田无禽。

《象》曰：久非其位，安得禽也。

田猎抓不到猎物。《象》曰：「久非其位，安得禽也。」长久都不在其位，言做事无恒心，荒废很久，当然无法有任何收获。禽泛指飞禽走兽、猎物。

六五，恒其德贞，妇人吉，夫子凶。

《象》曰：妇人贞吉，从一而终也。夫子制义，从妇凶也。

能够长久坚定其美德，从一而终，对女子而言，这是很好的德性，大吉。但对于男子而言，身为义理的制定者，本应刚强果断，有自己的主见，反而采取柔顺之妇道，有优柔寡断、无法成大事之象，凶。

上六，振恒，凶。

《象》曰：振恒在上，大无功也。

改变原本稳固的常态，凶。

原本事情已经稳定，一切有一定的轨道，现在却轻举妄动，贸然改变做法，违背过去的惯例，不但不能成事，反而动摇既有的根本，凶。

振，动，引申为改变。恒，过去恒久的常态。