
阳气强盛，造成伤害。

壮为强壮、壮大，另也有伤的意思。帛书作泰壮，清华简作大赃。

大壮卦卦义有三种不同面向的意义：一是阳壮，阳气壮盛，二是大撞，严重冲突，三是大戕，严重的伤害。

易经以阳为大，凡是卦名中有大者，都一定有干的卦象，如大过、大畜、泰（泰同太、大），大就是指干阳。因此大壮也可理解为｢阳壮｣，阳气壮盛。阳气过于强壮并非好事，容易因此产生冲撞，进一步造成无谓的伤害，所以《象传》说｢君子以非礼弗履｣，此告戒君子当以礼节来约束，避免冲突犯错。而《杂卦传》说｢大壮则止｣，劝人要懂得停看听。

大壮因为阳气过盛，气势过于壮大，震在外又有躁动过动之倾向，所以很容易产生冲突、冲撞，进而造成伤害。爻辞讲的就是羝羊冲撞围篱并伤人的故事，羊为阳，此象征阳气过壮不受约束则将伤人。虞翻与马融直接以｢伤｣来解释大壮，今人高亨则认为壮假借为戕，戕为伤的意思。郭璞：｢淮南呼壮为伤。｣因此得大壮卦应当避免过于冲动而造成伤害，若能多一点冷静、三思而后行，则可得到很好的平衡。

《系辞传》：｢上古穴居而野处，后世圣人易之以宫室。上栋下宇，以待风雨，盖取诸大壮。｣古代大壮卦象是取自屋子的栋梁，因为栋梁要够强壮屋子才会稳固，这也是大壮之用。

卦象上雷震，下干天为刚健。雷在天上，刚健而震动之象。震为壮，干为大；震动在外，有干阳在内提供源源不绝之能量，因此为大壮。大象两阴凌驾四阳，像兑，兑为损伤，因此为大伤之象。

从卦气来看，卦气发展到一月泰卦时阴阳达到最佳的调和状态，大人归来，君子主政。二月再增长一阳就是阳气太过壮盛，也就是大壮。此告戒君子，凡事适可而止，过犹不及。

卦序上大壮是继遯卦而来，并与遯为相综的一对对卦。《序卦》曰：｢物不可以终遯，故受之以大壮。｣遯卦为阴气增长开始进逼于阳气，小人道长，君子道消而逃避的时候。大壮则是阳气壮盛，再往下一步就是夬卦，也就是五阳要解决一阴。遯与大壮两卦也可以视为对僵化社会的一种反动，恒卦象征稳定但僵化，遯卦为逃离的解决方法，大壮则是冲撞（大撞）的解决方式。

得大壮卦，如果所问的事情属一个人单独、且依靠蛮干就可完成者，那么有足够的能力与精力去达成目标，是比较偏向为吉的。若是要与人协调合作者，那么这是一个缺少和协与手段的一卦，甚至可能会有人事的严重冲突，较为偏凶。不过这种冲突比较属于义理、理念之冲撞，有别于夬卦阴险的权力斗争。

王弼曰：｢未有违谦越礼能全其壮者也，故阳爻皆以处阴位为美。用壮处谦，壮乃全也；用壮处壮，则触藩矣。｣六爻的判断上，阳壮若能有阴柔的调和，那么就可偏吉，因此以阴位较吉。如九二、九四皆言｢贞吉｣，而上六则是｢艰则吉｣。反观初九则说｢征凶｣，九三｢贞厉｣。

## 大壮，利贞。

《彖》曰：大壮，大者壮也，刚以动，故壮。大壮利贞，大者正也。正大而天地之情可见矣。

《象》曰：雷在天上，大壮，君子以非礼弗履。

非常壮盛，利于贞定。

大壮有三层意义。一是阳气旺盛（阳为大），二是「大撞」，如果不够冷静、遵循礼仪，则可能演变为「大撞」，就是冲突、冲撞。因此《象传》说「君子以非礼弗履」。三是「大戕」，冲撞结果就是造成严重的伤害。戕，音抢，伤害的意思。

## 初九，壮于趾，征凶，有孚。

《象》曰：壮于趾，其孚穷也。

壮大在脚趾，出征一定是凶。

初位为趾，故曰趾。趾有行动之初的意思，也隐喻这是末稍、卑微、无足轻重、妄动。壮于趾比喻这是空有样子的壮盛，以此出征，必凶无疑。

壮也是伤，壮于趾为伤到脚趾。脚趾又可比喻行动的开始，行动的开始就受伤。

征为出征。有孚，有信验，表示事情一定会发生。征凶有孚，出征为凶，此事有信验，一定会发生，不用怀疑。

## 九二，贞吉。

《象》曰：九二贞吉，以中也。

贞定为吉。大壮的吉道在于中庸、冷静。九二有中庸之道，中立而不偏颇，因此而吉。

## 九三，小人用壮，君子用罔，贞厉。羝羊触藩，羸其角。

《象》曰：小人用壮，君子罔也。

小人只会用蛮力，君子则知道要用网子，坚定则有危险。就好比公羊若顶撞围篱，羊角就会因此被困住。

小人以气势凌人来表现自己的勇猛，而君子则深谋远虑，知壮大蛮干之危害，用壮反而为壮所困。如果坚定固执于壮，则会艰苦或危险。就如蛮干的公羊，仗著自己有坚硬的羊角而顶撞围篱，只知进不知退，羊角因此被卡住而进退不得。此言君子小人的差别，在于对于用「壮」的洞察，小人有力无脑，君子洞知先机。

宋明儒将罔解释作「无」，用罔，意谓无视于事情的发生，所以罔又通蔑，即蔑视的意思。「小人用壮，君子用罔」谓小人会因壮而用之，君子会平心看待「壮」，而不用之。小人用蛮力（壮），君子用「心力」。或可理解为，好比有人得势，小人会因此而仗势欺人，君子则平常心看待。

羝，音低，公羊。公羊个性暴燥易怒，动辄以角抵触。藩，音凡，藩篱，篱笆。羝羊触藩，暴怒的公羊以角冲撞抵触篱笆。

羸，音雷，弱的意思。羸其角，衰弱公羊的角，意思为角被篱笆卡住而使羊的角无法发挥力量。因此这里可以将羸解释为困住或卡住。依郑玄，羸作「累」，也就是绑起来的意思。羸其角意思为，因为公羊乱撞篱笆，所以让人从羊角将牠绑住。

## 九四，贞吉，悔亡。藩决不羸，壮于大舆之輹。

《象》曰：藩决不羸，尚往也。

贞定则吉，不再后悔。撞倒了围篱之后完全没有衰弱的迹像，进一步还撞坏了车子轮辐。

言气势过于旺盛，则只有破坏，让事情一团乱。但若能够冷静，则能够变吉，不用后悔。

「藩决不羸，壮于大舆之輹」另一最常见的解释意思与此见解完全相反：围篱已经倒下，前面的险阻已经排除，气势没有被削弱，车子的轮輹也经过加强非常坚固，能够走更长远的路。《象》「藩决不羸，尚往也」就是此说的最佳例证。

但不管那一个解释，都是冷静、镇定为吉，冲动则凶。九四已到外卦，羊既已在外，所以是「藩决」之象，也就是围篱已倒下。

藩，围篱，篱巴。羸，衰弱。不羸，没有衰弱，就是强盛依然的意思。藩决不羸，公羊把围篱撞倒，因此气势如虹，完全没有被削弱，因此能够继续到处乱撞。「藩决不羸」另一解释为篱笆倒下了，因为羊没有绑好，所以继续到处冲撞。羸作「累」，系、绑住的意思。

## 六五，丧羊于易，无悔。

《象》曰：丧羊于易，位不当也。

在有易这个地方损失了羊群，无所后悔。

「丧羊于易」传统解释为在空地上羊走失了，或解释为因为过于松懈而让羊走失。比喻已经不再气盛。大壮卦中以「公羊」比喻「壮」，因羊秉性阳刚而爱「撞」，特别是公羊。因此丧羊，也就是「丧阳」。大壮卦之所以为「大壮」，是就下面四个阳爻而言，至六五，则阳爻失，所以说「丧羊」。易，空地，也有平易，心境坦然的意思。此当作「有易」，方国名。

根据顾颉刚《周易卦爻辞中的故事》考证，「丧羊于易」与旅卦上九「丧牛于易，凶」，讲的是殷人先祖王亥客居于「有易」国的故事。王亥在有易国以畜牧牛羊为营生，曾有过优渥的生活，后为有易国君所杀并取其仆人与牛，家破人亡。而在被杀之前还曾有被强取其羊的事，但安然渡过。另还发现《系辞》所谓的「服牛乘马，引重致远」，是王亥发明的，换句话说，他不但是畜牧业的先祖，还是驯化家畜为人所利用的发明者。王亥可以说是消失在历史洪流中的一个伟人，直到现代甲骨文的研究才被学者所重新发现，从卜辞中还可看出，他是殷商所有先祖的祭祀中最隆重的。

## 上六，羝羊触藩，不能退、不能遂，无攸利，艰则吉。

《象》曰：不能退，不能遂，不详也。艰则吉，咎不长也。

公羊用羊角顶撞篱笆，羊角卡住，不能进也不能退。没有任何好处，艰苦则吉。

此以公羊比喻冲撞反而让事情陷入进退两难的僵局，没有任何好处。若反过来，能够冷静坚定，吃苦耐劳则吉。

就全卦卦象来看，上六的两个阴像公羊的一对角在顶撞围篱，因此上六虽不是阳，却说「羝羊触藩」。