进入、晋升。
晋卦为「进」的意思。《彖传》：「晋，进也。」《序卦传》：「物不可以终壮，故受之以晋，晋者进也。」晋就是进的意思。
甲骨文的晋象两支箭插入容器中，取其「进」义，为进去的意思，这也是晋最原始的字义。《杂卦传》：「晋，昼也。」这是取晋卦日出地上的卦象，意指晋为白天。《说文》：「进也，日出万物进。从日从臸。」《说文》兼取易经中「进」与「昼」的意思。昼又代表著光明，象征著希望。相对之下明夷则为黑暗，代表没有希望。
帛书晋卦多了水字旁作溍，归藏一样作晋，但秦简则多了草字头作，清华简作，这些不同写法应该都可视为晋的假藉。高亨认为周易的晋有「侵伐」之意，应是「戬」的假借。此说亦可供参考。
卦象上离日，下坤地，日出地上，黎明、希望之象。离又可象征聪明、智慧、才华，坤为众，离在坤上为才华出众，能人得以擢升之象。《彖传》说：「顺而丽乎大明，柔进而上行，是以康侯用锡马蕃庶，昼日三接也。」「顺而丽乎大明」指内坤顺，外离明，因此讨人喜爱，受人重用，一日三接。
与晋卦相反的是明夷卦，明夷卦离日在下，坤地在上，太阳被藏在地底下，才华埋没于人群，所以是黑暗、乱世之卦。坤为布，离为火，以布盖火，为灭火之象。
《序卦》曰：「物不可以终壮，故受之以晋。晋者，进也。」卦序上晋卦为继遯与大壮而来，遯与大壮是人才对于僵化社会（恒卦）的反动，因此有人逃离，有人出来冲撞。晋卦与明夷则反应出反动的结果，或者人才终于出人头地（晋），或者受到杀害而社会进入动乱（明夷）。
得晋卦，才华有机会崭露头角，工作上将受到重用。
晋，康侯用锡马蕃庶，昼日三接。
《彖》曰：晋，进也。明出地上，顺而丽乎大明，柔进而上行，是以康侯用锡马蕃庶，昼日三接也。
《象》曰：明出地上，晋。君子以自昭明德。
晋升，康侯受到赏赐的马匹众多，白天就三次受到接见。此言因功而受到周王赏赐与重用，不停的接见。
锡，音义同「赐」，赏赐的意思。蕃庶，众多、丰富的样子。根据顾颉刚考证，认为「康侯」为周武王时的「康叔封」，也是卫康叔。
昼日，白日，白天。三接，多次接见。三比喻多。昼日三接，说明受到周王重视与重用的样子。整天不停的召见。
初六，晋如摧如，贞吉。罔孚，裕无咎。
《象》曰：晋如摧如，独行正也；裕无咎，未受命也。
进退两难，贞定则吉。不受信任，保持宽裕则不会有罪咎。
初六因处最卑微之位，所应为四非君（五才是君位），受到怀疑，无法让人信任，因此受到挫折，无以进升，进退两难。贞吉意谓坚定不动，以守正之不变应万变则可吉。放松自己，保持身心灵的宽泰，可得无咎。
晋如摧如为进退两难的样子。晋如，前进的样子。摧如，后退的样子，或者为挫折的样子。
罔孚，不信。罔，否定的意思。孚，信。初六贸然前进的话，不会受到信赖，因此说「罔孚」。
裕，宽裕，形容处之泰然的样子。
六二，晋如愁如，贞吉，受兹介福，于其王母。
《象》曰：受兹介福，以中正也。
上进却又让人感到忧愁，贞定则吉，可得到王母很大的赏赐。
「愁如」言上进困难，因此发愁。六二虽柔中而当位，但与六五不相应，因此愁如。但只要贞定，久之即会受王母之赐福，勿忧。
兹，其。介，大。王母，指六五，六五为君位，属阴，所以称王母。受大福于王母，能够受到王母极大的赏赐。
六三，众允，悔亡。
《象》曰：众允之，志上行也。
众人允诺，不再后悔。六三承四应上，率众阴承顺于九四君子，因此能得众人之允许、信任。众人皆认同，因此无悔。
六三为下坤之上，率三阴爻以承九四，众允之象。
九四，晋如鼫鼠，贞厉。
《象》曰：鼫鼠贞厉，位不当也。
像鼫鼠一样的往上爬，坚持则危险。
「如鼫鼠」比喻有如小人，贪婪而到处钻营，因此不可坚定于此。
鼫，音「十」，鼫鼠到底是什么动物众说纷云，比较通行的说法为鼫鼠是一种贪得无厌的大鼠，又喜欢在地底下钻营。比喻人行为及人格卑劣。
六五，悔亡，失得勿恤，往，吉无不利。
《象》曰：失得勿恤，往有庆也。
不再后悔，不要在意得失，放心前往，将吉而无往不利。
《象》曰：「失得勿恤，往有庆也。」得失不要在意，前往则能够有喜庆。六五为晋卦的主爻，也是君位，处上离之中。
恤，音序，忧虑。失得勿恤，不要忧虑得失。
上九，晋其角，维用伐邑，厉吉无咎，贞吝。
《象》曰：维用伐邑，道未光也。
晋升到顶点，只能用军队镇压来维持城内秩序。艰苦则吉而无咎，若坚守这种处事方法则将有悔恨。
角，一卦的最上面为角，晋卦最上面，已是晋升的最顶点，即将转为明夷乱世。
维用伐邑，利用武力攻伐来维持城内秩序。谓以武力来治理，不能以聪明智慧，更不能以德服人。所以《象》曰：「维用伐邑，道未光也。」只会使用暴力来处理事情，无法光大。
贞吝，言此道不可坚守，否则为吝，将趋于凶。