
明夷卦　地火明夷

明夷，利艰贞。初九，明夷于飞，垂其翼。君子于行，三日不食。有攸往，主人有言。六二，明夷，夷于左股，用拯马壮吉。九三，明夷于南狩，得其大首，不可疾贞。六四，入于左腹，获明夷之心，于出门庭。六五，箕子之明夷，利贞。上六，不明晦，初登于天，后入于地。

明夷字义为光明陨落，光明消失，黑暗、灾难，乱世的意思。

归藏作明，为夷的古文。清华简作亡，也就是「亡夷」。

明为光明、照亮的意思。夷为平，引申为铲除，或者是消失不见。《老子》：「视之不见名曰夷。」《杂卦传》：「明夷，诛也。」《序卦传》：「晋者进也。进必有所伤，故受之以明夷，夷者伤也。」此以夷为诛杀、铲除的意思。明夷就是光明遭到铲除、光明不见了，指的就是乱世，黑暗的时代。

《杂卦传》：「晋，昼也。」晋为昼，则可推论明夷为夜、黑暗。王弼解明夷卦「为暗之主，在于上六」，此以明夷为暗，而上六为明夷卦之主爻。明夷卦象为明在地中，黑暗、藏明之象，此亦符合传统对明夷卦的阐释。

六爻以各种不同的情境谈「明夷」，因此明夷也当有不同的解释。其中较特殊的是初九「明夷于飞，垂其翼」，显然这里的「明夷」指的是一种鸟，诸如「什么于飞」的句型在《诗经》等古文中相当常见，都是在描绘鸟的飞行。但「明夷」到底是什么鸟？现代学者多方考证而编造出诸如「鸣鴺」一类的解释，实不可取。

《左传．昭公五年》记载，叔孙豹初生时他的父亲庄叔为他的一生筮了一卦，得到明夷之谦，也就是明夷卦初九爻，当时卜楚丘解释说：「明夷，日也。日之数十…日之谦，当鸟，故曰明夷于飞。」从卜楚丘的回答推论可知，明夷其实就是古代的太阳神鸟，也就是金乌，或称三足乌，因此又称日，又称鸟。明夷就是金乌鸟，日之数十就是上古十个太阳的传说。因此明夷卦与后羿射日的神话是有些关系的。「明夷于飞」正是形容「太阳」（其实是流星、陨石）划过天空，从天空掉下来而消失不见。

根据知名地球科学学者赵丰的研究，后羿射日神话描绘的是古代一场彗星撞地球的天文事件。那么明夷卦可能就是古代彗星撞地球的记载了！我们可以想像一下，上古曾有过一场严重的彗星撞地球事件，巨大的流星火球有如「小太阳」不断从天空掉下来，所到之处，一片焦土。古人便以「明夷」，光明消失、太阳陨落来形容这些从天空飞下来的「太阳」。同时这个事件造成了一场大灾难，因此明夷就是代表世界黑暗、灾难、饥荒的一卦。

卦象为明在地中，光明藏在地底下，黑暗的意思。离也可以象征聪明、智慧、才能，坤为群众。那么明夷就是聪明、智慧、美丽都被埋没在群众里，这是一个是非不分，没有道理的世界。与明夷相反的则是晋，晋卦是太阳在地面上，日出、白天、才华出众之象。

既然天下黑暗而大乱，有才能者会受到铲除，所以得明夷卦不用考虑是否可以亨通发达，反而应该想著如何逃难、明哲保身。生存才是明夷卦的第一要务！

《彖传》说：「明入地中，明夷。内文明而外柔顺，以蒙大难，文王以之。利艰贞，晦其明也。内难而能正其志，箕子以之。」这讲的是处明夷之道，应当利于艰苦守静，端正自己的志向，将自己的聪明隐藏起来，如卦象一般明藏地中，韬光养晦，以渡过这黑暗时期，待生存下去等世道改变之后再找亨通之道。

明夷，利艰贞。

《彖》曰：明入地中，明夷。内文明而外柔顺，以蒙大难，文王以之。利艰贞，晦其明也。内难而能正其志，箕子以之。

《象》曰：明入地中，明夷。君子以莅众，用晦而明。

光明陨落消失，利于艰苦与贞定。

《彖传》以文王及箕子的故事说明卦义。言文王内心对于事情相当清楚明白，但外在对商纣仍表现出百依百顺，以此渡过大难。文王还是西伯时，被商纣囚于羑里，于是请他的门徒奉献珍宝美女给纣王，讨他欢心，终出羑里。箕子则是装疯，将其聪明藏于内而不发，艰苦而坚定守正，此为韬光养晦之大智慧。

依《易传》及历代注解，明夷卦讲的可能是商纣无道的故事。

初九，明夷于飞，垂其翼，君子于行，三日不食，有攸往，主人有言。

《象》曰：君子于行，义不食也。

明夷鸟（金乌）飞了过来，翅膀下垂遮天，天地一片黑暗。君子逃难出行，三天没东西吃，有长远的路要走，主人以言语相讥。

此处的明夷为金乌鸟，明夷于飞讲的是巨大的流星从天而降，古代认为这是会飞的太阳。「垂其翼」形容巨大陨石掉下来时一片焦土与黑暗，有如世界末日。这是关于上古一场天文灾难的记载，因为这场灾难而造成了饥荒，连君子都要逃难以致于三天都没有饭吃。

传统解释以明夷为夜晚，比喻黑暗的时代，也可指鸟的翅膀受伤。明夷于飞，指鸟在夜晚飞行，喻指君子在乱世逃难，或者鸟受伤仍在飞。垂其翼，翅膀下垂，因为受伤而下垂。此比喻逃难之急迫与狼狈。

《象传》说：「君子于行，义不食也。」此似在赞美伯夷羞于吃周朝食物的美德。但后世多数看法认为，这是因为逃难的迫切，连停下来吃东西的时间都没有。

有攸往，有远行。攸，作「远」或「所」。有攸往，有远往或有所往。主人，路途中接待的人为主人，如到一家客栈或是到某户人家住宿，接待的人就是主人。有言，有话说，冷言冷语的意思。

「垂其翼」当依帛本为「垂其左翼」较佳。

六二，明夷，夷于左股，用拯马壮吉。

《象》曰：六二之吉，顺以则也。

光明陨落消失，伤到了左大腿，能有强壮的马来拯救则吉。

在大陨石掉落的这场灾难里，伤到了左大腿而难以逃亡，但因为有强壮的马而得以逃离。这里的「吉」，是指在动乱中逃难生存下来，没有被杀害，所以是大难不死的吉，并不是飞黄腾达、万事如意的吉。或者可以说是不幸中的大幸，真实处境是大凶，只是能够化险为夷而已。

夷于左股，伤及左大腿。夷，伤。股，大腿。

「用拯马壮」为「马壮用拯」的倒句。拯，拯救。此言逃难中大腿受伤而无法逃跑，若有强壮的马则能快速逃难而不被杀害，得到拯救，因此而吉。马壮，比喻速度要快、赶快。

九三，明夷于南狩，得其大首，不可疾贞。

《象》曰：南狩之志，乃得大也。

光明陨落于往南巡狩的时候，去除了罪魁祸首，不可为推行正道而操之过急。

出征可以有很大的斩获，遂其所愿，但注意凡事不可操之过急。

离为南，所以称南。南又有「前进」的意思，因古君王「南面」，南方在前面。狩，两种解释，原意为岁末的畋猎（打猎），这里则是引申为讨伐、征讨的意思。王弼：「去暗主也。」

得其大首，杀了罪魁祸首。其，指明夷（乱世）的元凶。大首，两种解释，一是首领。二是指元凶的首级，人头。

不可疾贞，不可急正，不可以为推行正道而过于急迫。疾，急迫。贞，正。

六四，入于左腹，获明夷之心，于出门庭。

《象》曰：入于左腹，获心意也。

以不正的手段接近了昏君，成为他的心腹，然后在门外耀武扬威。此言小人以偏邪的方法接近昏君，助纣为虐，为虎作伥。

另一说认为这是微子的故事，微子是商纣左右心腹之臣，因看透纣王之心，知道纣王暴民无道，最后必将亡天下，是不值得辅佐的君王，因此毅然远去。

朱熹直言此爻爻义难懂，无法确认，因此也只是猜想其义，其看法较偏向后者，也就是微子之例。

古以右为正，左为偏邪，从左而成明夷之主的心腹，即以偏邪的方式讨得君王之心。

此或可将明夷解释为明夷鸟，也就是金乌，那么可能与后羿射日的神话有关。此言射中了明夷的左腹，明夷鸟掉落之后挖取牠的心，并拿出到门庭展示。

六五，箕子之明夷，利贞。

《象》曰：箕子之贞，明不可息也。

箕子处乱世而能隐藏其聪明，韬光养晦，利于贞定。

此以箕子的故事讲处乱世之道。箕子为商纣的叔父，虽知商纣无道，但不忍弃之而去，于是乱发装疯，以躲避祸害。此比喻人处乱世，应当要韬光养晦，隐藏自己的聪明，坚定意志，心存正直之心，静待世局的转变。

此处明夷的明当指聪明，明夷意指箕子能够隐藏自己的聪明。

上六，不明晦，初登于天，后入于地。

《象》曰：初登于天，照四国也；后入于地，失则也。

黑暗至极！明夷鸟先是飞上了天空，接著又坠落地上。

「初登于天，后入于地」应是描绘陨石从天空出现到坠落的过程。古人将天空飞的都视为飞鸟，陨石坠落前在天空为一团火球、光体，有如太阳。初登于天为陨石的火球出现于空中，后入于地为坠落的情况。

传统以为这是比喻纣王为虐，身处最尊贵的地位，原本应德泽光耀而明照四国。然而行为无道，不只失去天下，还带来杀身之祸。

不明晦，形容非常黑暗。应当作「不明，晦」。明夷卦的离明在下方，上六距这道光是最遥远的，所以也是六爻中最黑暗的。