
睽卦　火泽睽

睽，小事吉。初九，悔亡，丧马勿逐，自复。见恶人，无咎。九二，遇主于巷，无咎。六三，见舆曳，其牛掣，其人天且劓，无初有终。九四，睽孤，遇元夫。交孚，厉无咎。六五，悔亡。厥宗噬肤，往何咎。上九，睽孤，见豕负涂，载鬼一车，先张之弧，后说之弧，匪寇婚媾。往，遇雨则吉。

睽违、分离、孤独，泾渭分明。

睽卦的意思为乖离，人与人相互见外，彼此泾渭分明。同床异梦、各走各的路、道不同不相为谋，都可以用来说明睽卦。另睽也可假借为戣，是一种兵器。

睽的金文作，从䀠从癸，后来简化为从目从癸。归藏作瞿，秦简作。瞿《说文》说是「鹰隼之视也」，究其甲骨文，画的是一个人跪坐瞪大眼睛，表示恐惧，其实这是惧的本字，恐惧的意思。瞿与睽在字源上都源自于双眼的描绘，古文形近，上皆从䀠，于省吾以此认为，瞿是之譌误。

卦象上为离，互体又一离，为上有双目之象。

另一可能为睽假借为戣，戣是一种兵器，与瞿近似，《尚书．周书》：「一人冕，执戣，立于东垂；一人冕，执瞿，立于西垂。」郑玄：「戣、瞿，盖今三锋矛。」这不但可以解释为何归藏将「睽」作「瞿」，还可解释为何《系辞下》这么说：「弦木为弧，剡木为矢，弧矢之利，以威天下，盖取诸睽。」以及上九爻辞：「先张之弧，后说之弧。」可见睽在古时可能是一种像是弓箭的兵器。卦象上离为戈兵，下兑为锐，锐利之戈兵，符合戣之义。

上博简作楑，楑通揆，为揆度、法度的意思。清华简作，是的繁化，则是睽的异体字，两字音义皆同。有趣的是，这些字与睽都指向「癸」字，癸为十天干的最后，在卜辞中就如此使用，其甲骨文作，金文还保留这样的形构。画的很像是飞镖的兵器，另也有点像是《说文》所说的「冬时水土平，可揆度也」，也就是测量的意思。

不过《周易》经文中睽显然解释作乖离。《杂卦传》：「家人内也，睽外也。」《序卦传》：「家道穷必乖，故受之以睽，睽者乖也。」此以乖释睽，帛书卦名即作乖。乖也是乖张、乖离的乖，意思为不协调，无法一致。睽卦讲的可能是分家之事，原本的一家人，现在要变成两家人，彼此见外，斤斤计较（揆），甚至兵戎相见（戣）。或者是家道衰落之后彼此形同陌路，相互乖离而无法相互关心。

就卦象来看，睽卦是两女同居不同心，少女在下，中女在上，六三与六五都不当位，泽水在下又润下，离火在上又炎上，泽与火背道而驰，各走各的路；两个女人同住而各有所思，无法相处。这也是象传说的：「火动而上，泽动而下，二女同居，其志不同行。」相较之下，家人卦则是中女与长女相处融洽，长女在上，中女在下，六二及六四都当位。

得睽卦若是问感情、友情等一类的事情，那么这是一个很不好的卦，表示相处不和睦，双方打冷战。凡事小事或者可成，但是因为人心违和，缺乏团队的谐调，所以不能成大事，反而应该注意如何管理人心向背的问题。《象传》说：「睽，君子以同而异。」得睽卦也当了解与尊重他人的不同、特异之处。

睽，小事吉。

《彖》曰：睽，火动而上，泽动而下，二女同居，其志不同行。说而丽乎明，柔进而上行，得中而应乎刚，是以小事吉。天地睽而其事同也，男女睽而其志通也，万物睽而其事类也，睽之时用大矣哉。

《象》曰：上火下泽，睽，君子以同而异。

小事吉，大事则因人心违和，缺乏团队合作而难成。

睽为乖离，人与人不和，之所以小事吉，睽卦内兑悦而外离明，六五（睽卦主爻）具有柔顺中庸的美德，又与九二相应（得中而应乎刚），所以小事吉。小事也可意指私事，或者是不需与人合作之事。反之，大事为公事，或者必需团队合作之事。

初九，悔亡，丧马勿逐，自复。见恶人，无咎。

《象》曰：见恶人，以辟咎也。

不再后悔，失去的马不用去追逐，自己会跑回来。见到恶人，没有罪咎。

正处于睽违孤独的时候，应有去者不追，来者不拒的心理准备，凡事不可强求。失去的马，不必去追逐，该回来的时候它自然会回来；有恶人来，也不能拒绝，还是必需与他见面，以避免罪咎。

处睽乖的时候，事事动辄得咎，凡事不宜主动，处于被动而顺应所发生的事，无可无不可，才能免于后悔与罪咎。

勿逐，不用追逐、寻找。复，回家。自复，自己会回家。遗失物品不用寻找，失物自然会回来。

九二，遇主于巷，无咎。

《象》曰：遇主于巷，未失道也。

在小巷内与主人相遇，没有罪咎。

正当睽违之时，虽然君臣能互相欣赏，但却无法在正式的场合相见，只有互相委屈，在无人的巷道里偷偷会面。得此爻，若是为人主管要求才，则无法以正式的手段求得，必须求之于巷道，台面下运筹；而如果是要谋事，也当如此。

巷道见面，比喻不是很光明正大，而是暗地里进行。但成大事不拘小节，所以象传说：「遇主于巷，未失道也。」意思说，这么做并没有违背正道。九二与六五相应，为「遇主」之象，然而睽卦为人事违和的时候，九二与六五之间又有坎险（三至五爻的互卦为坎），因此遇主于巷实为不得已，势之所然，只要不违背正道，当然没有罪咎可言。

六三，见舆曳，其牛掣，其人天且劓，无初有终。

《象》曰：见舆曳，位不当也。无初有终，遇刚也。

见到有人因车子难以前进而在拉车，虽然牛仰头使力但仍不能前进。这个人额头上有因犯罪而有的刺青，鼻子被割掉。开始很糟糕，但最后算是有个结果。

此言车子前进时困难，以致于牛很使力，主人也下去帮忙推拉，仍然很难行。或许可能超载，或许可能操作不当。车子是远行及载物的工具，车子困住比喻事情前进有困难，停顿无法前进。

舆，车子。曳，音业或意，牵引、拉。曳字义也同于掣，都是指前进困难的意思。掣，音彻，牵制，此言牛停止。也可读作「机」，同畸，虞翻及郑玄皆作「觢」。觢是在形容牛使力拉车而不断反复低头仰头的样子。

天，古时的肉刑，在额头上刺青。劓，音意，割鼻子的刑罚。其人天且劓，拉车的这个人遭受过两种肉刑，曾经是个罪犯。初爻说「见恶人」，则此人就是恶人。「无初有终」，没有开始，有结束。比喻开始的时候事情非常糟糕，但还是能够有结果。终，结果。

九四，睽孤，遇元夫，交孚，厉无咎。

《象》曰：交孚无咎，志行也。

分离而孤独，遇到一个大丈夫，彼此交心互信，艰苦则没有罪咎。

虽然处境受到孤立，孤独无援到极点，但由于遇到与自己同德的朋友，能以诚心相交而共处时艰，终能免于罪咎。九四居于互体坎中，处多惧之位而为六五所乘。初九及六三都有「恶人」之描述，注家多认为「恶人」即指九四，则九四是众人眼中的恶人，因而受到孤立。但九四乃面恶心善之人，或者是有前科但并不是那么坏的人，而且与人可以诚信相交，唯众人以貌取人。现在则遇到知音，与他诚心相交，故得无咎。

睽孤，乖离而孤独。孤，作孤立，或孤独。高亨认为「孤」为孤儿之意，睽孤为流离在外的孤儿。

元，大。元夫，类似于《水浒》中常讲的「汉子」，男子汉的意思。

六五，悔亡，厥宗噬肤，往何咎。

《象》曰：厥宗噬肤，往有庆也。

不再后悔，君主吃好吃的肉，前往不会有罪咎。

九二说遇主于巷，君臣相见因时机不对而勉强在暗巷里。六五则是君臣能在一起吃大餐。

厥，音绝，其的意思。宗，宗主，君主。噬，吃，或咬。噬肤，有两种解释。一是受到肌肤被咬的伤，受伤很浅，意指受到刑罚，可再参考噬嗑卦。第二种解释是吃到柔脆好吃的肤肉。肤为食物，带皮、外脆内软，好吃的肉。《象传》说「往有庆也」，则噬肤应当解释作吃好吃的肤肉，不当解释为刑罚。

上九，睽孤，见豕负涂，载鬼一车。先张之弧，后说之弧。匪寇婚媾，往遇雨则吉。

《象》曰：遇雨之吉，群疑亡也。

分离而孤独，见到猪全身包著泥巴，载著一车子的鬼怪。先对著他们张弓，然后又将弓松脱。来者不是盗贼，是来求婚的，前往，遇到下雨则吉。

此比喻见到的怪事太多，让人心生许多疑虑，一下子见到全身裹满泥土的猪（比喻见到的事很污秽肮脏），一下子见到载满鬼怪的车子（比喻诡谲到极点）。因此让人一下子张弓，一下子又将弓松脱。遇雨，象征事情终于明朗，疑虑尽释。

豕，猪。负，背负。涂，烂泥巴。负涂，猪在烂泥巴里面打滚做泥巴浴之后，全身裹满泥巴。负也可解释为伏，涂为道路。见豕负涂，看见猪趴在路上。

鬼，历代注解都把鬼解释为鬼神的鬼，「载鬼一车」为无中生有，或是诡怪之极。此或指载著一车鬼方。鬼方为殷商时的方国，既济卦有「高宗伐鬼方，三年克之」，未济「震用伐鬼方，三年有赏于大国」的记载。则此有可能是战胜而归之象，只是来者当睽孤孤独惆怅之时，见到小猪快乐在享受泥巴浴，然后又见到载著一车的鬼方俘虏，一时之间不知发生何事，反应不过而心生疑虑，张弓而欲自防。

弧，音胡，弓。说，音义同「脱」，松脱，放下。先张之弧，后说之弧，形容事情诡谲而让人狐疑，先是想张弓射击，然后又松脱放下。

「匪寇婚媾」有两种解释。一、若不是盗贼来犯，就已顺利完成婚姻。匪，非，否定的意思。或作「若非」，可译作「要不是…」。二、读作「匪寇，婚媾」，意思为来者不是贼寇，而是来求婚媾的。从后文「往遇雨则吉」推断，应以第二种意思为佳。寇也有两种解释，一是寇敌、寇雠，也就是敌人或仇人的意思。二是盗贼的意思。婚媾，女子嫁人为婚，再嫁、重婚为媾，婚媾即结婚、婚姻之意。

遇雨则吉，下雨代表阴阳调和，事情有结果，因此遇雨则吉。《象》曰：「遇雨之吉，群疑亡也。」上九爻里，遇到许多奇奇怪怪的事情，让人心中困惑不解，疑云满天。遇雨，又代表事情明朗，所有的疑惑一下子全都解开了，所以为吉。