
跛脚无法前进，事情无法施行，前有危险而停止。

蹇的原意为跛脚，跛脚之人走路有困难，引申为事情难行的意思。《杂卦传》：「蹇，难也。」《序卦传》：「乖必有难，故受之以蹇，蹇者难也。」这是取蹇的引申义，代表事情困难而难以施行。

帛书蹇字下的「足」作「走」，应是蹇的异体，两字相通。归藏也作蹇。上博简作「讦」，讦通謇。段注《说文》：「行难谓之蹇，言难亦谓之蹇。俗作謇，非。」《说文》无謇字，謇字可能是汉代以后才有的后起字，依段玉裁说法，蹇字除了行难之外，也可作言难的意思。謇通讦，为以言语攻讦人，也有直言、谏言的意思。以今观之，汉代的蹇字理应包含謇的字义，因此蹇同时可作蹇和謇来解释。也就是同时意指行难和言难。

蹇卦的卦义是难，因为前面有危险而无法前进之义。《彖传》说：「蹇，难也，险在前也。见险而能止，知矣哉。」卦象内艮止，外坎险，止在险前，知险而止，这就是智慧。象传则说：「山上有水，蹇，君子以反身修德。」如果面对危险而知道要潜身修养，不失为明哲保身之道，也是《彖传》说的「知矣哉」。

蹇卦是在危险之前就已知要停止并反身修养，是有先见之明，所以说是智慧。反之，在危险之后才知停止，才求教于人，这是后知后觉，是蒙昧，所以蒙卦为坎险在内艮止在外，止在险后。又蹇卦艮在内为阻绝，卦象为将坎险阻绝在外；反之蒙卦艮在外为圈养，卦象为把坎险圈养在内，一智一愚，相当清楚。

卦序上蹇卦是继睽卦而来，睽卦为家庭没治理好，家道衰败，然后家人感情不睦。俗话说，家和万事兴，反过来则是家庭不和则患难来，蹇就是继睽卦而来的患难。

蹇卦虽属凶卦，但因坎卦在外可为防御之天险，所以只要不执意往前，不任意行动，那么坎并不会造成伤害，仍有吉道。蹇卦各爻，大多是前行为凶，回头是岸。知险而止，吉在其中。

周易中凡是坎卦在外者，大多要行事保守，采取防御策略。因坎为天险，坎若在外则可为屏障，反而可以得到天险的保护。但若采取进取的策略，想要强行，那么天险就从天然屏障变成了自己必需克服的巨大障碍，若在战场上，一来一去之间的兵力落差将会变得相当悬殊。而这种卦象，在蹇卦是最为显著，因此蹇卦卦爻辞多有诸如「往蹇来…」的占断，言强取（往）则难行有危险，退守（来）则有利。

蹇，利西南，不利东北。利见大人，贞吉。

《彖》曰：蹇，难也，险在前也。见险而能止，知矣哉。蹇，利西南，往得中也；不利东北，其道穷也。利见大人，往有功也；当位贞吉，以正邦也。蹇之时用大矣哉。

《象》曰：山上有水，蹇，君子以反身修德。

难行，利于西南方，不利东北方。利于见大人。贞定为吉。

蹇卦利于西南方，前往可以得中。得中，指九五，九五是具有刚中之德的君王，「得中」也是后面讲的「利见大人」。不利东北，蹇卦上坎下艮，为东北之卦，东北有难，往东北将道穷，无法前进。

大人，古时候指当官的人。当今除了当官的人之外，还可指有职位的人，长官、上司，或者是社会上有名望，德高望重的人。

周易中谈到方位的卦爻并不多，而关于方位吉凶，只有西南或西为吉，东北皆不吉，这在占断上是相当不合理的。细究其因，这是因为《周易》以周为本位，西方为周，东方为殷，因此皆以西或西南为吉位，东或东北为凶位。对现代人来说「利西南，不利东北」的意思应该类似于宜于回到自己的家乡或原来的地盘，不利于前往他方的意思。而这也符合蹇卦「来则吉，往则凶」的吉凶法则。另一解读则是西或西南地势平易，东北多险，利西南意谓不宜犯险，宜于走平易之路径。

初六，往蹇，来誉。

《象》曰：往蹇来誉，宜待也。

前进会遇到困难，退后则会得到声誉。

处于蹇难的时刻，若是硬要前进则会更加危险，但如果能后退一步，则反而能得到好的名声。应采取保守态度，宜退守，不宜进取。《象》「往蹇来誉，宜待也」意思说，必需再等待时机。

往，前往、前进。往蹇，前进会遇到困难。来，回来，或指退后。来誉，回来则可以得到声誉，好的名声。或可作「往謇来誉」，言前进则受到毁谤、攻讦，退一步则得到声誉。

六二，王臣蹇蹇，匪躬之故。

《象》曰：王臣蹇蹇，终无尤也。

君王及臣子遇到双重的蹇难，并不是自己的原因。

时运不济，当大环境大变动的时候，君臣都蒙难，君忧臣辱，无法互相救助。这完全是时运问题，不是自己的问题。

蹇蹇，双重的蹇难。六二至上六之间，连续两个坎卦（二至三，三至六），因此说蹇蹇。匪，非。躬，自己。

「王臣蹇蹇，匪躬之故」上博简作「王臣讦讦，非今之古」。帛书《二三子问》亦作「非今之故」，孔子并解释说：「非今之故者，非言独今也，古以状也。」讦为揭人隐私、以言语攻击他人的意思。王臣讦讦为君王之臣彼此攻讦。非今之古，言所攻讦之事从现在的丑闻，到掀开陈年旧事，完全不留情面。或可解释为「非今之事」，古通故，事也。「非今之事」，言此事不是现在才有的，自古有之。

九三，往蹇来反。

《象》曰：往蹇来反，内喜之也。

前进有难，还是回来比较好，回来会有喜。

往、来分别指前进与退守。往蹇，前进会有难。来反，回来的意思。回来会有喜。《象》曰「往蹇来反，内喜之也」。爻辞并未说吉凶，象传则说明「来反」是因为有喜。九三居互体坎中，虽与上六相应，但上六无位又体属阴柔，不但无以济险，两爻中间又是坎卦，往至外卦亦是坎，这是「往蹇」。而内卦则有两阴爻相承，所以虞翻说：「内喜，谓二阴也。」朱熹说：「反就二阴，得其所安。」

六四，往蹇来连。

《象》曰：往蹇来连，当位实也。

前进有难，退守则可得到盟友。

六四为近君多惧之位，又处互体坎卦之终，上体坎卦之始，故有往来皆蹇的卦象。承顺九五，九五为蹇卦卦主。动则上体成兑为伤，静则承五为顺，为九五所济。

来连有两种解释，一是以连为接、合。指有以联手、联合的人，也就是可得到盟友。二是认为，连的是蹇难，因为六四往前是上体的坎险，退一步的话则是互体中的坎险，来去都是险。两种解释以前者为佳，最为符合全卦义理。

九五，大蹇朋来。

《象》曰：大蹇朋来，以中节也。

最险难的时候，朋友来。

九五居上体坎中，是最危险的时候，因此曰大蹇。九五为君位，刚中当位，下有六四相承，内有六二相应，故曰朋来。得此爻虽遇大难，但除自己本性阳刚得以自救之外，还将有多方朋友来相助，化险为夷。

上六，往蹇来硕，吉，利见大人。

《象》曰：往蹇来硕，志在内也；利见大人，以从贵也。

前行则有难，回来则大有获得，吉。利于见大人。

已在蹇难的绝地，若是要再继续往前，无人可以救济，情势将无法有所转圜。但往回走则会得到很多帮助，能有很大的收获。宜于拜见贵人，吉。

硕，硕大、丰硕。