
*损、笋同音，因此以笋来表达。又吃竹笋必须将壳一一剥去，又有｢损之又损｣（为道日损）的意谓。



损失，损有余、戒除缺点、去除欲望，牺牲短利。

《序卦传》：「缓必有所失，故受之以损。」损的原意为减少的意思，序卦传说的「有所失」。因为有所失，所以《系辞传》说：「损，先难而后易。」

归藏损作「员」，益作「𫍯」。古文的员即圆的本字，𫍯字《说文》：「和也。」或许归藏易中两卦代表的一个是圆融，一个是和协。不过从王家台秦简也作损来看，归藏的「员」应视为损字的假借。

清华简作，也是损的异体字。事实上在甲骨文及金文中，员下的贝从鼎，贝是鼎的简化。这有些像「贞」字原为「卜鼎」，后简化为「卜贝」一样。而攵字边为手持棍棒示击打之义，击打似乎更能表示损坏之义。

损与益是相反而相成的一对卦，《杂卦传》：「损益，盛衰之始也。」《系辞》：「损，德之修也。益，德之裕也。」「损以远害，益以兴利。」可见易经中是把损与益当做是修德的两种不同功夫与方法，也是相辅相成的一对观念。损是减少，益是增加。损是戒除欲望，益是努力用功。损是要损有余，去除多余的，不好的。益是要补不足，就是增加自己的优点或能力。损是损下益上，牺牲小我完成大我，益则是损上益下，牺牲大我以补救小我。投资上损是停损，消极退守，益则是加码，积极进攻。战略上，损是断尾求生，益是乘胜追击。

老子说：「为学日益，为道日损。」依老子看法，损是一种修道功夫，「损之又损，以至于无」，把人生中所有不需要的东西全都舍弃了，最后剩下什么，那就是道。而益则是学习的功夫，不断的增加自己所缺乏的，丰富自己的学识内涵。

损卦卦象为下兑泽，上艮山上艮为山，山在互体坤地之上为增高之象，下卦为兑，兑为毁折、损伤、损失，因此为损下益上之象。.

损下益上在卦象上的另一解释是，损下之刚以益上之柔。这是以卦变及阴阳升降来说明损卦，认为损卦是从泰卦而来，牺牲泰卦的九三阳爻，与上六阴爻交换，就成为损。

损下益上引申到处世上就是臣下贡献于君王，下属奉献于上司，牺牲小我，完成大我。牺牲短期利益以完成长远利益，克制欲望，戒除坏习性，远离淫乱，以换取未来长远的健康与幸福。若是筮问投资，就是停损，放弃不好的资产，断尾求生，以换取长远的利益。

损又有戒欲的意思。就上下卦的卦象来看，损卦内悦而外止，内心喜悦，外在行为知所节制而有所不为，是动乎情，止乎礼之象。又少男在上，少女在下，男女未交，艮之上六及兑之六三皆不当位，男女无以结合之象。所以《象》曰：「山下有泽，损，君子以惩忿窒欲。」要人戒欲的意思。

损，有孚，元吉，无咎可贞，利有攸往。曷之用，二簋可用享。

《彖》曰：损，损下益上，其道上行，损而有孚，元吉。无咎，可贞，利有攸往，曷之用，二簋可用享，二簋应有时，损刚益柔有时，损益盈虚，与时偕行。

《象》曰：山下有泽，损，君子以惩忿窒欲。

减损，有诚信，则元吉；没有罪咎而可以贞定，利有所往。要用什么来供奉祭祀？简单两个盘子的食物就可了。

此言虔诚之重要，虔诚可得元吉，祭祀也只要诚心，即使节约，简单两盘供奉就可做为祭祀之用。

损并不是一般人常识中认为的只是「损失」，是一个绝对的坏卦。反而是「元吉」且「利有攸往」。所以其实损卦是个还算不错的卦－只要你愿意暂时小小牺牲一下。牺牲眼前利益，只要诚心，则长远来说为吉。

孚，诚信。

无咎可贞：一般易学家读作「无咎，可贞」，《周易正义．孔颖达疏》则反对这个断句，此依孔颖达。

曷之用：何之用？要用什么？曷，音义同「何」。这里问说祭祀要用什么。后文回答说：简单就好。因为有诚意。

二簋可用享：二簋就可供奉祭祀。簋，音「鬼」，祭祀中专门盛黍稷等食物的器具。享，供奉祭品，祭祀。祭祀可繁可简，二簋是最精简者。繁者可能四簋或更多。因损下益上之道以诚心，内心诚悦最为重要。处损之时，以简单、精省为宜，故二簋即可用享，不用太多。

初九，已事遄往，无咎，酌损之。

《象》曰：已事遄往，尚合志也。

祭祀之事要火速前往，没有罪咎。倒的酒可以减少一些。火速前往言参与祭祀的诚心。酌损之承上爻，祭祀重诚，有诚则精简、减损无妨。

另一解释为，有事而火速前往，没有罪咎。斟酌减损，不需减损太多。

「已」字有三种解释。依朱熹，音「以」，意思为「已经」的已，停止之意，「已事」即停止或放下手上的事。另一解为「己」，自己的己，「己事」亦即与自己切身相关的事。依李鼎祚《周易集解》应作为「祀事」，即祭祀之事。遄，音「船」，疾速，快速。遄往，快速前往。

酌损之：酌为盛酒或取酒的意思，或者相对于清酒的浊酒，虞翻解释为「取」。酌损之，言祭祀用的酒可以减少。此承上「二簋可用享」，因处损之时，一切节约从简即可。宋明以后，将酌解释为斟酌、酌度。酌损之，斟酌情况减损一些，减损不需过于积极或过度。

九二，利贞，征凶。弗损，益之。

《象》曰：九二利贞，中以为志也。

利于坚定，出征为凶。不需减损，反应当增益。

宜于守住既有，不宜出征或进取。若能安于目前状似平平的情势，守住眼前状况，未必会不利。但如果贸然前往，反而会带来灾难。以静制动则小吉，出征则凶。损卦原为损下益上的意思，但九二居中，是有中庸之德者，虽与六五相应，但不宜减损自己而迎合在上者，反应坚持及强化自己的中庸美德。

六三，三人行，则损一人。一人行，则得其友。

《象》曰：一人行，三则疑也。

《系辞》：易曰：「三人行，则损一人，一人行，则得其友。」言致一也。

三人同行，则减少一人。若是一人独自前往，则可得到朋友。

此言事情宜独自行事，不宜成群。引申又有专心一意，不宜一心多用的意思。

孔子在《系辞》解释这段说「言致一也」。又《象》曰：「一人行，三则疑也。」言一人则可行，若要三人或多人同行则相互猜疑，因此要有所减损。一人独自前往反而会得到朋友，这也是孔子说的「致一」，专一的意思。

六四，损其疾，使遄有喜，无咎。

《象》曰：损其疾，亦可喜也。

去除其疾病，快速则有喜，没有罪咎。

四原本是多惧的爻位，其德性又柔弱，但六四当位，有初九相应，因此得吉。

使遄有喜：迅速去除其毛病则有喜。比喻快速停损（断尾求生）则吉。

六五，或益之十朋之龟，弗克违，元吉。

《象》曰：六五元吉，自上祐也。

有人拿著价值十朋贝的乌龟来帮助，无法违背，大吉。

龟在古时为神圣的决疑宝物，从选龟到如何处理、储藏，都有严格的规矩。因此龟的帮助类似于我们在说「神明」保祐。

朋原本为古代串贝或玉做为货币的单位，一朋两串，一串五枚，所以一朋就有十枚。十朋相当于二十串或百枚贝。十朋之龟为价值十朋贝，或一百枚贝的龟，喻指价值不斐。另一解释为，十朋之龟为一百枚的龟。

上九，弗损，益之，无咎，贞吉。利有攸往，得臣无家。

《象》曰：弗损益之，大得志也。

不要减损，应当增益。没有罪咎，贞定则吉。利有所往，得到无私的大臣。

上九为损卦结束将变为益卦的时候，已不需再减损，故曰「弗损」。又损卦为「损下益上」，上九同时有六五相承以及六三相应，此为下益上，因此曰「益之」，曰「得臣」。

得臣，得到大臣，得到辅佐之人。无家，形容所得之臣为因公忘私之人，有公事，无家事。