
益的古文上水下皿，象水满溢，为溢的本字。后来引申做为增加、增益，也可作为有益、益处。《说文》则解释为「饶」，富饶的意思。

归藏作𫍯，损卦作员。《说文》：「𫍯，和也。」清华简作，为益的古字。

卦象下震动，上巽入，动于内而渐入，埋头苦干，逐步前进之象。《象》曰：「风雷，益，君子以见善则迁，有过则改。」因此益卦的努力应当见贤思齐，多向别人观摩学习，改进自己的错误，增加自己的长处为宜。卦象又有长男下于长女，男女相交婚合之象，故问婚姻、感情大吉。

《彖传》说：「利涉大川，木道乃行。益动而巽，日进无疆。」巽为木，下震为行，故曰「木道乃行」。「益动而巽，日进无疆」言君子若如益象，能动而渐进，则可每日精进而无所限量。

《彖传》说损卦「损下益上」，其卦象可从上下体来看，也可从「卦变」来看。但益卦的「损上益下」当以卦变来看，以益卦源自于否卦，否卦九四之阳爻至初为益下，初六之阴爻至四为损上。「损上益下」喻为人上司者当损己以帮助下属，有别于损卦以下属牺牲小我成就大我。

卦序上益卦为继损卦而来，与损卦也是卦义相反相成的一对综卦。《系辞》说：「损，德之修也。益，德之裕也。」「损，先难而后易。益，长裕而不设。」「损以远害，益以兴利。」

吉凶的判断上，益卦和损卦一样，都比较属于长远性的利益，而不是短期、立即性的。就投资来说，损是停损、减少投资，去除不好的资产；益则是加码，增加投资。就战略来说，损是断尾求生，益则是乘胜追击。就修道的功夫来说，损就是去除多余的欲望、不好的坏习惯，益则是努力修炼，增强自己的能力。

老子说：「为学日益，为道日损。」损是一种修道功夫，而益则是学习的功夫，当不断的增加自己所缺乏的，丰富自己的学识内涵。

益，利有攸往，利涉大川。

《彖》曰：益，损上益下，民说无疆，自上下下，其道大光。利有攸往，中正有庆；利涉大川，木道乃行。益动而巽，日进无疆，天施地生，其益无方，凡益之道，与时偕行。

《象》曰：风雷，益，君子以见善则迁，有过则改。

攸，远，或所。利有攸往即利有远往，或利有所往，就是利于出行、利于远行的意思。也可解释为利益有远往，即有长远的利益。

益卦上巽木，下震卦亦属木，木为舟楫，可以渡水救险，因此说「利涉大川」。《易经》中凡言「利涉大川」都在比喻可以险中求通的意思，大川比喻危险，利涉大川，则危险可以渡过，利于涉险行事，作事可以冒些风险。

初九，利用为大作，元吉，无咎。

《象》曰：元吉无咎，下不厚事也。

适于有大的作为，大吉则可免于罪咎。

初九阳刚当位，又与六四相应，处于震卦的初爻，因此正是可以有所作为的时候。只是初九地位卑微，不免被人看低，若事情没做好，则罪咎也会更大。只有大的作为，做出大好成绩，才能免于罪咎，因此爻辞说「元吉，无咎」，大作为、大吉之后才能无咎。

六二，或益之十朋之龟，弗克违，永贞吉，王用享于帝，吉。

《象》曰：或益之，自外来也。

价值十朋贝的乌龟来帮助，无法违背，永保贞定为吉。大王借以敬祀天帝，大吉。

十朋之龟意指价值不斐的乌龟。朋为贝或玉的交易单位，一朋二串，每串五枚，因此十朋为一百枚的贝。详说可见损卦六五。损与益为相覆的对卦，损卦翻转就是益卦，益之六二即损之六五，损六五亦曰「或益之十朋之龟」。

享，祭祀、敬献的意思。

六三，益之用凶事，无咎。有孚中行，告公用圭。

《象》曰：益用凶事，固有之也。

努力救济凶阨之事，没有罪咎。但应秉持诚信，行事中庸，必需慎重其事的秉告并取信于公侯。

此事吃力不讨好，不但要努力救火，还需小心谨慎避嫌，才能免于罪咎。三原本就是多凶多忧的爻位，互体坤，爻动成坎，动辄得咎之象。六三以柔居刚，不当位，原本不当有所作为，但遇急难之凶事，不但要努力救济，还必需秉持诚信，循中庸之道，才可免于罪咎。《象》曰：「益用凶事，固有之也。」意思是说，这凶事是原本就有的，不是无中生有或是你惹出来的。

有孚，孚者诚信，有孚即秉持诚信。中行，中庸的行为，行事中庸。

公，王公，指当权、主事者。用圭，圭为古时与长官以及神明互为通信的器具，有「取信于上」的意思。告公本身就有取信于上的意思，还必需用圭，则表示更为慎重其事，避免被猜疑。

六四，中行，告公从，利用为依迁国。

《象》曰：告公从，以益志也。

秉持中庸之道行事，告诉主公则主公无不顺从，甚至连迁国这么大的事也可达成。

君主听从建议，上下共同协谋，基于对大局利益之考量，而迁国以安抚百姓。适于迁移，凡可迁移者都大吉。下属则能得到上级的信任而得以做大事。

六三、六四都讲「中行」与「告公」。但六三所受到的信任显然不如六四，因此六三要用圭（信物），六四不需用圭，什么原因？六三位不正，与九五之君不相邻亦不相应，其行事是因急难而不得不为。六四不但当位，而且与九五之君比应，因此不需信物，只需秉告一声，就被充份授权，而得以做大事。

易经称「中」者通常只有二、五两爻，二为下卦之中，五为上卦之中。益卦三、四为何都讲「中行」？说法有许多种。例如，以六三及六四居于整卦的中间。其次，「不中」是三、四两爻的弊病，「中行」是告戒之辞。

告公从，秉告于主公，主公言听必从。

「利用为依迁国」有二种解释。一是依作顺从解，为依迁国即顺从其意而迁国。二是依作依靠，为依迁国，为了让国家有所依靠（屏障）而迁国。

九五，有孚惠心，勿问元吉，有孚惠我德。

《象》曰：有孚惠心，勿问之矣；惠我德，大得志也。

有诚信，而且能恩惠及于人心，此事不须问，大吉！我以诚信恩惠于人，人亦以诚信回报所受之恩德。

施比受者有福，能利益于人，人亦回报于我。大吉。益卦为「损上益下」，九五为损己以利人者，是益卦的卦主，也是能够利益于天下的一国之君。所谓「施比受者有福」，九五因能诚心而利益于天下，因此恩惠能够深入到人心，大吉。

孚，诚信。惠，恩惠。惠心，恩惠及于人心。

有孚惠我德，有诚信而能回报我的恩德。惠原为恩惠，这里作回报。惠我德，回报我的恩德。

上九，莫益之，或击之。立心勿恒，凶。

《象》曰：莫益之，偏辞也；或击之，自外来也。

不能帮助他人，因而受到各方的攻击。完全没有持久的恒心，凶。

上九处益之上，益卦应该是损上益下的时候，但上九阳刚不当位，居于九五之尊的上面，非但不能利益于他人，还反过来要人利益于己，是无功而居功、邀功者。若偶有行善，也只因一己之利，所以无恒心可言。凶。

益，助益，帮助。莫益之，没能帮助于他。

或，有人，不特定的人。击，攻击。谓来自各方的打击。象传说：「或击之，自外来也。」

益卦为努力上进，其效益在长久而逐渐，所以卦象下为雷动，上为巽入（逐渐进入），《系辞》说「益，长裕而不设」。上九并不是以恒久的心态做事，行善只是基于短期的私利，所以为凶。