
决断、解决、处决、缺陷。

夬字现多只用于易经卦名，教育部标准国语字典读「怪」，或者也可读「快」。《说文》：「夬，分决也。」也是现在说的分判，判决。夬卦卦义则是指阳与阴分判，君子与小人画清界限。如卦辞所说「扬于王庭」，为君子处决小人之义。

实际上夬为玦的本字，玦读作「决」，因此「夬」读作「决」是比较正确的。夬是古代一种环形而有缺口的玉，君子佩戴象征决断、果决。送人玦则有诀别的意思。君送臣环（圆形的玉）代表「还」，回来。送玦则代表「诀」，诀别，离去。夬也可作「缺」解，因玦玉还有夬卦都有一个缺口。

王家台秦简作罽，罽音计，《说文》「鱼网也」。朱兴国认为，罽即剡，「锐」的意思：「夬亦有锐义。异名同义。」（《三易通论》）清华简作，作何解还有待深究。但叏与殳形似，殳或许是叏之讹。介为大，玠为大玉。因此有可能是大的玦玉。

《系辞传》：「上古结绳而治，后世圣人易之以书契，百官以治，万民以察，盖取诸夬。」这是说古代书契、符契，契约的发明是以夬为灵感。

就二体来看，泽上于天，泽水满溢而下，为水决而溢，宋明儒将其解释为君子泽惠天下，主要依据《象传》：「君子以施禄及下。」然而细究之，兑实为大凶之卦，取象应作毁折、毁损。夬卦为兑泽大水向下毁折，为灾及天下之象。此外，干阳畜积于内，与兑泽对决，亦有大人处决小人之义。再就大象来看，一阴高高在上凌驾五阳。《易经》中阴乘阳为逆，而夬卦一阴凌驾五阳，则是逆中之逆。再从卦气消长来看，则是五阳将解决掉最后一阴的时候，而这最后的一个阴爻，也是最为顽强的一爻。

细读夬卦卦爻辞，夬卦实无君子膏泽天下的意思。盖因《彖》、《象》等传是一个极度道德化与励志化的易经解释，可做为君子励志之用，但若回归《周易》原始的吉凶占断，这样的解释反而造成很大的混淆，这里就是一个好例子。

卦序上夬卦是继益卦而来，《序卦》曰：「益而不已必决，故受之以夬。夬者，决也。」一直增益，到最后一定会过满，过满则溢出（决），溢出就是决。事实上益原本就是「溢」的本字。

就吉凶来看，夬卦通常意谓著凶险的人事斗争，面临必需决断的时候，特别是人事上的取舍，将与人画清界限。君子将与小人摊牌，将小人解决掉。决断的吉道则在于健而说，内有刚健果决的决心，外有圆融的手腕以达到圆融之境，如此则能有长远的利益，这也是《彖传》说的「决而和」。

就卦气而言，夬卦是继大壮卦而来，且两卦都是阳气壮盛，因此夬卦很多爻辞的故事都是继大壮卦而来，两者爻辞而也有很多类同之处。比如大壮卦中公羊冲撞围篱的故事，在夬卦中也继续上演。

## 夬，扬于王庭，孚号有厉。告自邑，不利即戎，利有攸往。

《彖》曰：夬，决也，刚决柔也。健而说，决而和。扬于王庭，柔乘五刚也；孚号有厉，其危乃光也；告自邑，不利即戎，所尚乃穷也；利有攸往，刚长乃终也。

《象》曰：泽上于天，夬。君子以施禄及下，居德则忌。

处决，大肆张扬地在君王的大庭上举行，即使是以诚信号令大众，仍不免于有危险。要以告诫的方式来治理自己的城邑，不适合动用武力，如此则有长远的利益。

扬于王庭，很张扬的在大庭上处决小人。另一种解释为，这是指小人在君王的大庭上很嚣张放肆的样子。

孚，诚信。号为号令群众。厉，危险。因为是以强硬方式处事，所以有危险。另一解释以孚为俘，俘号有厉，言俘虏在王庭遭到处决，其哀号声非常的凄厉。那么「扬于王庭，孚号有厉」为处决俘虏以告戒邑人，有杀一儆百之意。

告，告诫，或公告于…。邑，私邑，自己的城邑。告自邑，告诫自己的城邑，引申也有治理自己私邑、治理内政的意思。

即，近，这里作「用」的意思。戎，兵戈，武器。即戎，动武。不利即戎，不宜动武，不宜以勇武、强硬的方式来解决事情。因夬卦吉道在于「健而悦，决而和」。

## 初九，壮于前趾，往不胜为咎。

《象》曰：不胜而往，咎也。

强壮于前脚趾，无法胜任就贸然前往会有罪咎。

意气刚强，贸然前往，然而无奈地位卑微，无决定能力而且无所依靠，所以虽然仗义而往，仍然为小人所伤。

夬卦于卦气上是继大壮而来，大壮阳爻继续增长就是夬，所以夬卦也是比大壮更为大壮的一卦，差别在其最上方的一个阴爻代表的是最难拔除的小人中的小人，也是最后的一个小人。因此夬卦初九也如大壮初九，都说壮于趾。初九是最卑下的一爻，因此曰「往不胜」。

趾在《易经》中多出现于初爻，因脚趾位于人体最下面。夬初九一心想要出行，空有气势而完全不加思虑。壮也可解释作「伤」，则壮于趾就是伤到脚趾。脚趾又可比喻行动的开始，行动的开始就受伤，比喻出师不利。

## 九二，惕号，莫夜有戎，勿恤。

《象》曰：有戎勿恤，得中道也。

忧虑的大声警告戒备，小心夜晚会有盗贼来犯，有所防备就不需担忧。

惕，忧虑。号，号令，这里引申为告诫，戒备，以口头告诫周围的人。另一说法认为惕假作锡，赐的意思。赐号，即赐予号令。

莫，音义同「暮」。莫夜，即暮夜，晚上。戎，兵戈。有戎，有兵戈，指有人会来袭击。

恤，忧心、担忧。

## 九三，壮于頄，有凶。君子夬夬，独行，遇雨若濡，有愠，无咎。

《象》曰：君子夬夬，终无咎也。

强壮于脸上，凶。君子心中忧虑犹疑不定，独自行走，遇到了下雨而全身被淋湿，脸上不悦，但没有罪咎。

夬卦许多爻辞与大壮卦很像，「壮于頄，有凶」即大壮九三的「小人用壮」，「君子夬夬」为大壮九三的「君子用罔」。就如卦义中所说，得夬卦，面临事情时内心可以果决刚强，但外表要和悦才是吉道。小人惯于将强盛的气势表现于脸上，想以此威赫人，反而得凶。君子则忧心，反复再三的决定，虽然有犹疑，但最终仍能够免于罪咎。

三为多忧之位，因此有愠。夬卦为五阳处决一阴，其余四阳皆与上六不相应，只有九三与上六为应，帮助或不帮助上六小人是一困难之决定，因此忧虑而犹疑不决。遇雨比喻事情豁然开朗，独行者终于冷静而想通事情做出决定。所以说无咎。

頄，音求，人脸部的颧骨，也就是两颊突起的地方。壮于頄，气势壮大于颧骨，形容非常生气的样子。夬卦应当「健而悦，决而和」，九三反其道，行为不悦不和，将凶恶表现于颜面，当然有凶。

「夬夬」即「决决」，有两种完全相反的解释。一是君子决定了又决定，为犹豫不决之状。这也是大壮九三说的「君子用罔」。其次是指君子极为果断的样子。两种说法以前一种于义理较佳。

独行指九三与其他人意见不合，所以特立独行。也因为意见不合，所以心中有忧虑，而「夬夬」。所不合而让九三独行者，因与上六相应。

遇雨，遇到下雨。《易经》中遇到下雨有两种意义，一是阴阳通和，二是疑惑全消，豁然开朗。前言君子夬夬，是说内心忧虑而难决，这里说遇雨，则是在独行苦思之后，最后事情终于疑惑全解。若濡，身上淋湿的样子。濡，音濡，湿身。需卦即取濡义，濡隐喻遭耽搁，或耽溺，或受辱。有愠，不悦的表情。愠，音运。

## 九四，臀无肤，其行次且；牵羊悔亡，闻言不信。

《象》曰：其行次且，位不当也，闻言不信，聪不明也。

屁股受伤而没有皮肤，让人坐立难安，连走路都有困难。如果能够把羊绑好牵好，不让羊到处顶撞闯祸，就不会有事，当初这么告诫就是不相信，今天才会弄成这个样子。

夬九四与大壮九四相互呼应，谈的都是公羊到处乱撞而闯祸的事。大壮九四言公羊撞坏了围篱之后开始闯祸，而夬卦九四则是描绘有人被羊顶撞伤了屁股，以致于行动不便，坐立难安。

臀无肤，屁股皮肤没了。因为臀是人安坐休息的重要部位，此比喻人将坐立难安。

次且，趑趄，音「资居」，走路无法前进的样子。

## 九五，苋陆夬夬，中行无咎。

《象》曰：中行无咎，中未光也。

马齿苋的根拔了又拔，中庸而行则不会有罪咎。

苋，音线。苋陆，马齿苋，台湾又称猪母乳。夬原为处决的意思，这里引申为将草拔除。

夬夬，拔了又拔，好将草根除。决断之时，不应溺于自己的私心，失去了公正合理，因此曰「中行无咎」，中行不偏袒可得无咎。九三亦云夬夬，用以形容君子犹豫不决，此处的夬夬当亦有此隐喻。不应决了又决。要君子不能犹豫不决。

## 上六，无号，终有凶。

《象》曰：无号之凶，终不可长也。

无所呼号，最后有凶。

有位而无权，孤立而无援，最终将被处决，大凶。

号，呼喊同伴或下属。无号，上六一阴凌驾于五阳，想要号令五阳却无从号令起。若想呼喊同伴，又没有同伴可以相援。此形容孤立无援之貌。