
进而上，登阶逐步而上，由低处往高处爬，逐步成长。

升原本是计量的单位，甲骨文卜辞中，祭祀时进献的物品也称升。升字也通升、升，上升。郑玄即做升，以日出引申为逐渐上升的意思，升卦即是采用此义，所以《序卦传》说：「聚而上者谓之升，故受之以升。」《象传》：「地中生木，升。君子以顺德，积小以高大。」

帛书作登，登与升本就互通，在汉代许多典籍中经常通用，例如《仪礼》郑注就说：「升字当为登。登，成也。今之《礼》皆以登为升，俗误已行久矣。」再如《礼记》说「年谷不登」，《论语．阳货》则说「新谷既升」。登同升，解释为成、收成。五谷丰登即五谷丰收。

清华简作，疑为征的异体字，与升字音近。归藏易则作称，音与升、登近，应是同声之假借。称又通秤，就是秤重、测量重量，后来也引申为对称、相称的意思，意思为平衡、均衡，合宜。

升卦卦象是木在地下，木以土为生，土中之木可逐步成长为大树，因此以升为卦名，取其逐渐成长的意义。卦象下巽为渐入、逐渐进入，这也代表升的成长与上升过程是渐进式的，而不是跳跃式的。

卦序上升居萃卦之后，与萃卦相综而成一对卦。《序卦》：「萃者，聚也。聚而上者谓之升，故受之以升。」所以升卦的意思并不能单以「上升」来思考：它是萃聚之后的结果，也就是「聚沙成塔」，积少成多式的成长，慢慢累积而成。就像树木之长成，绝不会是一夜之间。所以《象传》如此说：「地中生木，升；君子以顺德，积小以高大。」

在吉凶的论断上，升卦大致上属于吉卦，但需要有外力的帮助，贵人的提携。例如，若是事业，要有上司提拔；爱情，要有长者媒合；学业，要有老师指导。短期之事有忧郁之象而难成。长远之事则可以下定决心，逐步循序达成。往南征战大吉。利于拜访大人。

《杂卦》「萃聚而升不来也」，问来人则来人不至，因兑现巽伏。萃卦卦象为现于地上，因此卦辞说王假于庙。升为伏于地下，因此人不来。

## 升，元亨，用见大人，勿恤，南征吉。

《彖》曰：柔以时升，巽而顺，刚中而应，是以大亨；用见大人，勿恤，有庆也；南征吉，志行也。

《象》曰：地中生木，升。君子以顺德，积小以高大。

上升，大亨通，以此去见大人，不必忧虑，往南征战，吉。

南征也可引申为勇敢前进，因古时以南方为前。坤和巽分属西南和东南方，两者都属南方之卦，因此曰南征吉。

恤，忧虑。勿恤，不必忧虑

## 初六，允升大吉。

《象》曰：允升大吉，上合志也。

必定上升，大吉。《象》曰「上合志也」，与上面志气相同，因此必然可上升。升卦吉道在有人提携，初六为有人提携者，因此可顺利上升。

升卦「升」的意义来自于下面的巽卦，巽为木，为「渐进」，此木在地中往上生长，逐渐钻出地面。初六是巽卦的卦主，原本就应当向上生长，因此说「允升」。但初六柔顺而谦逊之极，又不当位，因此自己难以上升。因承九二（柔承刚，顺），与九二相合，因而能受到九二的提携而一起上升。

允，当，必然、果然的意思。

## 九二，孚乃利用禴，无咎。

《象》曰：九二之孚，有喜也。

有诚意然后才宜于用仪式较简单的禴礼来祭天，没有罪咎。

有诚意自能感动上天，虽然牲礼很薄，仪式简单，但仍然可以与神明相感应，而得到保祐。《象》传说「有喜也」，得此爻当有喜事。

九二虽不当位，但居中，下有初六相承，外又与六五相应，原本应当为吉，何以只能无咎？升卦之吉，贵在有比自己强的人相助，九二本身阳刚，是能够帮助别人者，却反而无人能够提携九二，因此仅得无咎。初六与九二相邻，相应的六五居尊亦属阴柔，两爻都是得九二相助者。所以初六与六五皆吉，但九二反为无咎，因九二正是助人者，非为人所助者。

孚，诚心，虔诚。禴，音「月」，原本为夏季的祭祀，另有一说认为禴是殷商的春天之祭，引申指的是简便、从简的祭礼。

## 九三，升虚邑。

《象》曰：升虚邑，无所疑也。

进入空虚的城邑，如入无人之境，无人可挡。

坤为土地、邦国，有城邑之象。巽为进升主体，九三为巽卦最外的一爻，能够直驱而入外面的坤地，上又与上六相应，毫无阻碍，此卦有得到土地之象。

## 六四，王用亨于岐山，吉，无咎。

《象》曰：王用亨于岐山，顺事也。

大王在岐山祭天，吉，没有罪咎。另一解释为大王借以在岐山而亨通，吉，没有罪咎。

「王用亨于岐山」当作「王用享于岐山」，大王在岐山宴客或祭天。王，指周文王。西山即岐山，为周的发源地。亨当作享，享为享祀、祭祀。也可通飨，飨宴的意思。文王因此在岐山飨宴宾客，或祭祀谢天。随卦上六：「拘系之，乃从维之，王用亨于西山。」可知此为文王囚羑里被释放的典故。帛书作「王用芳于西山」，帛书中享皆作芳，与「元亨」的亨有别。上博简作「王用亯于西山」，亯即享。享字在古经典中多解释作享祀，古文中也通飨、乡、卿、亯，其原义都是聚餐、飨宴的意思，引申之，敬献食物给神明亦为享（亯），即享祀。朱熹：「亨，亦当作祭享之享。自周而言，岐山在西，凡筮祭山川者得之。」程颐与朱震则认为，随卦讲的是周太王古公亶父的故事，但在升卦六四又说这是文王的故事。

## 六五，贞吉，升阶。

《象》曰：贞吉升阶，大得志也。

贞定为吉，登阶而坐上主位。

此言祭天之礼上天子登阶而踏上主座，也就是践阼之礼。

升阶，登阶而上，指天子祭天之礼登上主位。阶，阶梯。升卦帛书作登，登字甲骨文画的就是双手捧豆（装祭品的容器）登阶而上。此亦有上与天通、直达天听之义。孔颖达疏：「保其尊贵而践阼矣，故曰贞吉升阶也。」升阶有治理天下之意，因可践阼而为祭天之主者当是天子。

## 上六，冥升，利于不息之贞。

《象》曰：冥升在上，消不富也。

黑暗中上升，有利于不休息而坚定到底的人。

上六是升卦的最顶点，一方面已是升无可升之处，另一方面又与九三相应，得九三之助，所以仍有继续往上升之助力，因此有「升升不息」之象。这种坚持如果用在好事是非常好的，反之，若用在坏事就很糟糕。最忌被权位冲昏了头，耽溺于荣华富贵而停不下来。

冥有二种解释，一是北冥的冥，意谓幽冥，比喻「无止尽」，冥升则指此升无止尽。二是昏冥，昏昧的意思，意指一味上升，完全为了上升而冲昏了头。因六处升卦的最上方，因此这两个意思都可通。

不息，即不停止。贞，正也，指节操；贞也可指德性，或坚定。