
穷困，山穷水尽，水泽干涸。

帛书与归藏同样作困，王家台秦简作「囷」，《说文》：「廪之圜者。」即圆形之谷仓。囷应是困字之误。

依《说文》，困为故庐，故居的意思。段注解释认为本义「止而不过」，引申为极尽的意思，这也是困卦采用的穷困之义。

卦象为泽无水，故曰穷困。兑卦和坎卦在易象中都是水，但两者的属性不一样。坎的卦义是从地洞、地牢的概念而扩展到坎堑、沟渎等地形，进一步又引申至地上流动的河水，以及水。坎卦的水是一种流动而可变化的水，因此它到天上就变成云，在地上则成川。兑泽则是做为一个水体，若是在天上，那么就是倾盆大雨，若在地上则是水泽。困卦因水泽的水漏于下，因此说泽无水。反之，节卦为泽上有水，是水满溢而应调节。

兑在上为毁折，是为外患，坎在内为心病，是为内忧，因此困又有内忧外患之象。于人之身体健康，则是内伤外伤同时都遇到了。

卦序上困是继升卦而来，《序卦》曰：「升而不已必困，故受之以困。」进升到极点，升无可升就是困，就是穷途末路。困卦又与井卦为相综的一对卦，困卦水在泽下，泽无水之象；井卦则是水在木上，为木桶汲水，井之象。困为水源枯竭，井卦则是水源不断。

困境也是考验君子德性的一卦，《系辞传》说：「困，德之辨也。井，德之地也。」又说：「困，穷而通。井，居其所而迁」。穷困之时，正可以看出一个人的操守与修养，君子在穷困的时候能够坚守节操，因此得以穷中求通，所以卦辞说「困亨，贞，大人吉」。

一般来说，得困卦诸事难成，凡事走投无路。钱财方面不只捉襟见肘，甚至很可能负债破产，穷困潦倒。君子处穷困时能够安之若命，知道未来仍有转运的时候，所以《彖传》说：「险以说，困而不失其所亨，其唯君子乎。」

穷困的时候除了注意坚守节操之外，应当以谨慎言语为吉，因为吉人之辞寡。而人在穷途潦倒时说的话，既没份量又只会让人以为是痴人梦话，因此这时不要试图说服别人来帮自己摆脱困境，也不要自求口实，否则反而引来罪咎与羞辱，这也是彖传所说的「有言不信，尚口乃穷也」。

困，亨，贞，大人吉，无咎，有言不信。

《彖》曰：困，刚揜也。险以说，困而不失其所亨，其唯君子乎。贞大人吉，以刚中也；有言不信，尚口乃穷也。

《象》曰：泽无水，困。君子以致命遂志。

穷困而亨通，贞定，大人则吉，没有罪咎。这时候所说的话无法让人相信。

穷困中仍然有亨通之道，那就是坚守节操，只有君子、大人能够如此，所以大人为吉，没有罪咎。反之，小人则凶。穷困的时候，所说的话恐怕让人无法相信，君子此时言语应当谨慎，若是只会用嘴巴来解决问题，将万劫不复，那才是真的穷困，所以《彖传》说「尚口乃穷」。

《彖》曰：「困，刚揜也。险以说，困而不失其所亨，其唯君子乎。」穷困是因为阳刚之气（君子）受到蒙蔽压抑。能够在这个时候面对危险而欢喜以对（险而悦），穷困而还能够求通的，只有君子。

初六，臀困于株木，入于幽谷，三岁不觌。

《象》曰：入于幽谷，幽不明也。

屁股困于枯木中，进入幽深的山谷里，历经三年都无法见到人。

臀，音屯，屁股。屁股可让人坐下休息，困于臀比喻人不得安歇、休息，有如大壮及夬卦说「臀无肤」，皆有不得安歇之义。株木，枯木。株为树头，株木为只剩树头的枯木。原本入于幽谷该有树林掩蔽，剩树头的枯木则无以为蔽，穷困之极。幽，深。幽谷，深山野谷。人不但受困于幽深的山谷，而且还无法安歇休息。

觌，音狄，见也。三岁不觌，三年不见，言三年里都见不到其人。穷困之极。三岁就是几年的意思，不一定是三岁。三年不见，另一意思为，再过几年才可以脱困。

九二，困于酒食，朱绂方来，利用亨祀，征凶，无咎。

《象》曰：困于酒食，中有庆也。

困于酒肉饮食，祭祀所用的朱色仪服才刚送到，宜于祭祀。若是进取而出征，凶，无咎。

「困于酒食」有三种解释。一、因饮食太过而苦恼，不得脱身。二、耽溺于饮食宴乐而无度。三、因穷困而无酒食可用。三种解释以第一种较佳，因为《象传》曰：「困于酒食，中有庆也。」意谓有喜庆宴会，而饮食过度，酒喝太多，吃太饱。

绂，音服，祭祀所穿的衣服。朱绂即《礼记》「赤韨」，宗庙祭祀之服。朱，象征南方。九二居坎中，为北方，朱色为南方，自南方而来的祭祀服装，意谓能够引来远方的相助。方，方才，或远方。

享祀，指向天地鬼神贡献食物，也就是祭祀。前言朱绂方来，既然祭祀的服装已从远方送来，那么理当开始祭祀。

六三，困于石，据于蒺蔾。入于其宫，不见其妻，凶。

《象》曰：据于蒺蔾，乘刚也。入于其宫，不见其妻，不祥也。

受困于坚硬的石头，所赖以据守的是有刺的蒺蔾草。进入他的宫室内，但见不到妻子。

石头为坚硬无情之物，而荆棘又会伤人，比喻所据所依相当不可靠。不见其妻为大凶，不祥之兆。《系辞传》孔子解释此爻曰：「非所困而困焉名必辱，非所据而据焉身必危。既辱且危，死期将至，妻其可得见耶？」《象》曰：「入于其宫，不见其妻，不祥也。」不见其妻，是因为死期将到。

《左传》襄公二十五年记载，崔武子筮得「困之大过」，即困卦六三爻变，为大凶，但崔武子仍执意娶刚丧夫的棠姜，之后因此造成了儿子与妻舅之间的不和与恶斗，让政治死敌庆封得以利用他们之间的矛盾而灭了崔家，崔武子最后因此家破人亡而自杀，齐国的崔氏从此灭亡。

蒺蔾是一种带刺的草。以带刺的草做为磐据保护，当然危险不在话下，所以孔子说「非所据而据焉，身必危」。

宫，指宫室，室内。原本这是人安居的地方，但回到自己的房里，却见不到自己的妻子，大难已经临头，死期将到。

九四，来徐徐，困于金车，吝，有终。

《象》曰：来徐徐，志在下也。虽不当位，有与也。

迟迟才来，因受困于金车的缘故。悔恨，但总算能有结果。

徐徐，迟缓貌，指救兵迟迟才来，因兵车受困所以迟迟才来。徐徐另一解释为因恐惧而疑惑貌。

金车，金属的车子，指的是兵车。金，喻指刚强，兑为金，故曰金。兵车受困，因此救兵迟迟无法赶到。

九五，劓刖，困于赤绂。乃徐有说，利用祭祀。

《象》曰：劓刖，志未得也；乃徐有说，以中直也；利用祭祀，受福也。

割鼻又断腿，红色祭服无法送达。若能有耐心慢慢来，事缓则圆，就能取悦于人心，得以祭祀祈福。

赤绂为祭服，没有祭服则祭祀无法进行，将不受上苍之福祐，因此有凶象。前言使用严苛的刑罚，越是要下猛药，却越无法达到目的，欲速则不达，因此而让祭服没有准时送到。后言若是能改变做法，心平气和，则能够让祭祀顺利进行，祈求福祉。

劓刖，分别为割鼻和断脚的刑罚。割鼻则被伤于上，断腿则被伤于下，此言上下皆受到伤害。劓，音意，割鼻的刑罚。刖，音月，断腿的刑罚。

上六，困于葛藟，于臲卼，曰动悔有悔，征吉。

《象》曰：困于葛藟，未当也；动悔有悔，吉行也。

困于藤蔓之中，又困于高危的险地。行动之后反省再反省，出征为吉。

一方困于藤蔓之缠绕而无法活动，一方又处于高处而危险之地，可谓进退两难。然而穷则变，变则通，如果能因此谋虑而后动，化被动为主动，勇敢出征则吉。正所谓攻击是最好的防御，穷极则通，上六为穷极而变之时，当以主动积极而突围，出征为吉。

葛藟，一种野生葡萄，属葡萄科植物，又叫葛藟葡萄，在台湾叫光叶葡萄，果实可入药，据说有润肺止咳，清热凉血的功效。藟，音垒。臲卼，音「孽勿」，动摇不安，因处于高处而危险不安的样子。