
水井，地中的泉水。泉水用以养人，贵在自清。此卦比喻君子只要诚心养德，民将归之。

帛书作丼，丼与井同。上博简作汬，为阱的异体字，也可假借为井。井原意为地面出水的地方，由于水源聚人，因此有井的地方往往成为人的聚集地而成村庄。井又可指古代的井田制，也是《说文》说的「八家一井」。

井卦讲的是水井如何从败坏到修复好，最后又为人所饮用的过程。比喻君子修德，最后终为人民所拥戴。井水本身固定在原地不会移动，一旦水质不好或是泉水干涸，大家就会弃井而去；反之若将水井修好，泉水甘美，群众自动前来饮水。

井卦是继困卦而来，《序卦》：「升而不已必困，故受之以困。困乎上者必反下，故受之以井。」困卦是人一直往上爬升之后升无可升，然后穷困无路，井卦则是重新回到基础，修养德性，这也是穷中求通之正道。

井与困也是相对的一卦，困卦卦义为故居，无水、穷困。井卦则是修井开源，穷而通之道。有趣的是，井和困两卦讲的似乎都是与「居住」有关，困像是一个被放弃而不再居住的废墟，井则是遭废弃之后而重新修好的旧井，重新聚集人民而成村里，井亦有村里、村邑之意。

井卦卦象为木下于水又装水而出，也就是以木桶汲水之象。内巽入外坎险，渐进以通险，虽有险而能逐渐化解之。又巽风本就有趋散坎险之效，如涣卦，取象即是巽风吹散坎险，散心之象。因此井卦亦有巽风散险之义。

得井卦凡事应该反躬自省，培养实力，多积阴德，未雨绸缪，等到自己修身积德够了，自然水到渠成。若是急功近利，不但欲速而不达，反而遭灾，大凶。

## 井，改邑不改井，无丧无得，往来井井。汔至，亦未繘井，羸其瓶，凶。

《彖》曰：巽乎水而上水，井，井养而不穷也。改邑不改井，乃以刚中也；汔至亦未繘井，未有功也；羸其瓶，是以凶也。

《象》曰：木上有水，井，君子以劳民劝相。

水井，迁移村邑但不会迁移水井，井水原本取之不竭，不会变少也不会变多，大家无不来来往往的取用井水。但现在水井干涸无水了，还来不及取得井水，又打破了储水的瓶子，凶。

井水本来源源不绝，来往取水的人很多。但后来由于维护不良，水井坏了，不再出泉而干涸，因而凶。

改，迁移。自古只有人跟著水源而居，没有水源跟著人走的。因此只有迁移村庄以就井，没有迁移水井以就村庄的。这是比喻君子若是有德，则自然会得人心，让众人追随于他。

无丧无得，形容井水源源不绝，水量不会因为被取用而减少，也不会因没人取用而增加。有如君子之德性，不会因为膏泽之人多而减损其德性，也不会因为膏泽之人少而增益。

汔，音企，干涸的意思。井原本泉水源源不绝，但可能因积泥而让泉水难出。汔或作几，几乎，几近。汔至就是几乎要汲取到井水了。繘，音橘或育，原为汲取井水用的绳子，此引申为汲取井水，帛书做「汲井」。高亨则认为繘应作矞，音育，以矛往下钻洞，矞井就是钻井的意思。

羸，音雷，弱，坏。瓶，装水或汲水的器具。羸其瓶，汲水或装水的容器坏了。羸帛书作累。

## 初六，井泥不食，旧井无禽。

《象》曰：井泥不食，下也；旧井无禽，时舍也。

井里充满了烂泥巴，井水因污秽而不能饮用。破旧坏掉的水井，无法聚集鸟兽。

这是废弃已久而不能使用的水井，积满污泥，无水可喝。比喻君子不修德，则人民就会弃他而去。

## 九二，井谷射鲋，瓮敝漏。

《象》曰：井谷射鲋，无与也。

井底跳出小鱼，装水的瓮破旧而漏水。

水井本应该让泉水往上涌出，以供人饮用，但现在井未修复，水量不足，仅能养小鱼，不足以让人饮用；储水的瓮破了在漏水，也无法装水。

鲋，音负，小鱼。井谷射鲋，井底跳出小鱼，形容水井还未修好，虽有微量的水，但是只足以在井底养小鱼。

瓮，汲水或储水的容器。敝，破旧不堪使用。漏，漏水。

## 九三，井渫不食，为我心恻。可用汲，王明，并受其福。

《象》曰：井渫不食，行恻也；求王明，受福也。

水井再次涌出甘甜的泉水，可以为人所饮用，然而因为之前水井坏掉，坏名声在前，所以还不能让人所接纳。若有英明而有眼光的大王来取用，众人也可以同享福报。

井渫不食，为我心恻：井水清澈干净，却没人饮用，让人感到伤心。比喻君子修德有成，但仍怀才不遇，道德不行。渫，音谢，除去污泥，说明井水已经干净清澈，可以饮用。心恻，伤心。恻，伤心的样子。

王明，并受其福：君王英明，有智慧，众人将会因此而得到其福祉。有智慧的英明君王，当能选用人才，因此而福惠人民。

## 六四，井甃无咎。

《象》曰：井甃无咎，修井也。

修补井墙，没有罪咎。

虽然井水早已重新涌出，但是硬体方面仍需加强，所以现在又要把水井的外围用砖砌好，不只可以吸引人，而且也可以保有水井的完好。目前正在修筑时期，不会有罪咎。

甃，音宙，原指井壁，这里指修筑井壁。井卦到九三为井泥已经清除，泉水再次涌出，已经可以饮用。但是硬体还未完成，为长保井水能够为众人所用，必需再加强它的硬体修筑。

## 九五，井冽，寒泉食。

《象》曰：寒泉之食，中正也。

井水非常甘冽，受大家的喜爱而纷纷来饮用。

冽，音烈，清澈、清洁貌。寒泉，泉水非常的清凉。

## 上六，井收勿幕，有孚元吉。

《象》曰：元吉在上，大成也。

井已完成，不要将它覆盖。有诚信，大吉。

水井已经修好，没必要将水井盖起来不让人知道，而应当诚心接纳他人，供人饮水。此比喻君子修德已经有成，这时候应当开放自己，让自己能有益于他人。

收，收成，成功，指水井已经修复完成，大功告成。幕，盖子，覆盖。盖住水井，则不让人所用。勿幕，不覆盖水井，代表开放，欢迎使用。