
改革、变革、革命、去除旧的不用。

依《说文》，革字原本指的是皮革，将兽皮的毛除去之后的皮，与原来的皮草有很大的改变，因此引申就是改变，改革。另《说文》引革的古文，字的形构为「三十年」，意指三十年一世，一世则世道更始，也就是变革。

帛书作勒，为革之假借。清华简作悈。《说文》：「悈，饬也。」《方言》：「悈，革，老也。」悈与戒通，为警戒的意思，但也可与革互通。

《彖传》以两女同居无法相处来讲革卦。又引「汤武革命」，命为天命，革命即改变天命，让天命从商转到周，因此为改朝换代之义。

上为少女，下为中女，少女和中女无法相处之象。泽水往下要浇熄下面的离火，离火炎上要烧干上面的泽水，为泽水灭离火，离火灭泽水，水火不相容的卦象，因此终将变革。若是问人际关系和感情，革是一个大凶之卦，表示人与人不但不和，而且到水火不容的地步。这也是《彖传》说的：「革，水火相息，二女同居，其志不相得，曰革。」

同样是少女与中女在一起的睽卦则是孤独、分离的意思。因离火在上炎上，泽水在下润下，火与泽不同路，相去更远。意谓两个女人井水不犯河水，道不同不相为谋。

卦序上，革卦是继井卦而来。井卦改邑不改井，但物极必反，所以继之以革。就如恒卦之后，稳定久了就要遯（逃）、大壮（大撞）一样。

《杂卦传》：「革去故也，鼎取新也。」革与鼎为一体之两面，革是去除旧政权，就是改变天命。鼎则是建立新政权，继承天命。

得革卦代表该是改革的时候，所以革卦的吉应在于改变、变革，若守旧不变则凶。如果是自我反省，自我改变，那么就是改革、革新；但若是留著让别人来帮你改变、革新，那么就变成革命。

革，已日乃孚，元亨，利贞，悔亡。

《彖》曰：革，水火相息，二女同居，其志不相得，曰革。已日乃孚，革而信之，文明以说，大亨以正，革而当，其悔乃亡。天地革而四时成，汤武革命，顺乎天而应乎人，革之时大矣哉。

《象》曰：泽中有火，革，君子以治历明时。

变革，天命来临之日，才能取信于民。大亨通，利于贞定，不再后悔。

「已日」指「天命已改之日」。周武王九年盟津之会时诸侯皆曰：「纣可伐矣。」武王说：「女未知天命，未可也。」这就是天命未到时。而再两年之后的牧野之誓，才是「已日」，就是天命已到时，也就是可以发动革命的时候。

「已日乃孚」的「已日」有多种解释。一、天命已改之日，意指天命来临时才是革命之最佳时机，因为只有天命才能够让人信服。二、已日为变革完成之日。已为已经的已。《象》曰：「革，君子以治历明时。」改正朔、建历法，明白告知百姓已经改朝换代之日。历法变革之后才算变革完成。三、作「己日」，「戊己庚辛」的己。京房纳甲以离纳己，革下卦为离，纳己，代表吉日。四、已通巳，假为祀，巳日即祭祀之日。损初九「已日遄往」也作「祀日遄往」。

初九，巩用黄牛之革。

《象》曰：巩用黄牛，不可以有为也。

时机未到，尚无法有所改变。此时可以守成而无法革命。地位与权力还不够，无法有所做为，所以仍应以巩固原本的志向与基础为吉，不能妄动。《象》曰：「巩用黄牛，不可以有为也。」意指不能有所做为。干宝认为，这是讲文王还在伺机而动之时，虽然当时天下归周，他仍然按兵不动，事奉殷商。

巩，音拱，以皮革捆绑东西成束，引申为坚固，也是现今常说的「巩固」。黄，中色，比喻中庸。革，牛皮。

「巩用黄牛之革」与遯卦「执之用黄牛之革」义同。遯六二：「执之用黄牛之革，莫之胜说。」《象传》：「执用黄牛，固志也。」因此此段爻辞或与遯六二同样指将小猪绑好，以免小猪逃跑。《象传》则以「固志」，巩固心志来说明。

六二，已日乃革之，征吉，无咎。

《象》曰：已日革之，行有嘉也。

天命已来时才革命，出征吉，没有罪咎。

天命已降，变革的时机已到，可以取信于人。此时革命顺天应民，因此不会有罪咎。

六二与九五相应，九五为天，顺天命之象。《象》曰：「已日革之，行有嘉也。」此时革命，行动将有嘉赏。

「已日」说明详见卦辞「已日乃孚」解释。

九三，征凶，贞厉。革言三就，有孚。

《象》曰：革言三就，又何之矣。

出征为凶，贞定则危险。革命之言再三审议可行之后，才确定可以行动。

不论出征或贞定不动，都有其困难。但革命已是时势所然，但若过于急躁，直接出征则凶。必需审议各方意见再三，才能确定革命。革命的决定，要相当的谨慎小心。

出征之所以凶，过于急躁妄动。坚守之所以危险，处革之时，应当变革，不应当固守、守旧。

「革言三就有孚」有三种解释。一、革命的言论三次讨论可成，才相信可以革命。就，成，合。二、以「革言三就，有孚」解释「征凶」的原因，言人已经遵从命令变革了，说的话也都诚实可信，还去征讨，当然就是凶。三、言革命之后循序建立新政权的三个步骤。

九四，悔亡，有孚，改命吉。

《象》曰：改命之吉，信志也。

不用后悔，已确信，改天命，吉。

有孚，有信、可信的意思。改命，改变天命，或改变命令。

九五，大人虎变，未占有孚。

《象》曰：大人虎变，其文炳也。

大人的变革像老虎纹一样的文理焕发，不需占卜就有信验。

革命之后，有为振作之时，如周公制礼作乐，此时正当大举建立制度，让一切步入正轨。此事不待占卜，即有应验，大吉。

虎变比喻君子的变革，有如老虎般威猛而让人敬畏，而所建立起的文章制度更有如虎皮一样的条理分明而焕发，所以象传以「其文炳也」来形容。

占，解读卜筮所呈现的吉凶兆象。孚，信。未占有孚，不待占卜就有信验。另一解释以占为觇，通视，未占有孚意谓人民未看到大人就已信服，此形容大人的威猛与威严。

上六，君子豹变，小人革面，征凶，居贞吉。

《象》曰：君子豹变，其文蔚也；小人革面，顺以从君也。

君子变革有如豹一样的敏捷而文章茂盛，小人则开始洗心革面。出征为凶，贞定则吉。

一切改革都已完成，步入尾声，正是分封诸侯的时候。当时征伐有功的人，当能摇身而为诸侯，而一般的老百姓则开始洗心革面，顺服于新的统治者。此时不宜再征伐，出征则凶，守成居正则吉。此爻言君子和小人跟随君王改变的敏捷迅速。

君子豹变，君子的变革有如豹一样。豹身形较虎略小，虽然威猛不如虎，但动作更为敏捷迅速。而豹纹斑点则是繁多而茂盛，所以孔子以「其文蔚也」来形容。蔚原指一种蒿草，生长相当茂盛，引申为茂盛的样子。

小人革面，百姓改变面目、脸色。小人指百姓、民众。