
鼎卦　火风鼎

鼎，元吉，亨。初六，鼎颠趾，利出否，得妾以其子，无咎。九二，鼎有实，我仇有疾，不我能即，吉。九三，鼎耳革，其行塞，雉膏不食。方雨亏悔，终吉。九四，鼎折足，覆公𫗧，其形渥，凶。六五，鼎黄耳金铉，利贞。上九，鼎玉铉，大吉，无不利。

烹饪、取新、布置新气象，建立新政权。

鼎是一种三足两耳的铜器，原本只是烹饪器具，但夏禹铸九鼎以象九州之后，鼎也成为古代权力的象征，所谓「天子九鼎，诸侯七，卿大夫五，元士三」。而在甲骨文与籒文中，以鼎为贞字，贞在卜问的程序中有著定与正的作用，大的问卜也叫「贞」。

王家台秦简作鼒，鼒音兹，为一种鼎口内缩的小鼎，因此亦可通鼎。清华简作鼑，鼑为贞的古字，贞下的贝为鼎之简化。贞、鼎原本就是同一字源，上古时两字通用，但有时为区别卜问之「鼑」而在鼎上加一「卜」字，因此鼑亦可同鼎。

鼎卦大象为一个鼎的形状，初六象征鼎足，九二至九四三个阳爻象鼎腹，六五象鼎耳，上九象举鼎用的鼎铉。就二体来看，卦象为木上有火，为以薪柴烧火煮物，烹饪之象。就其做为「烹饪」的器具来说，上可以敬鬼神，下可以养贤，所以《彖传》说：「以木巽火，亨饪也。圣人亨以享上帝，而大亨以养圣贤。」

卦序上革鼎为继井而来。《序卦》：「井道不可不革，故受之以革。革物者莫若鼎，故受之以鼎。主器者莫若长子，故受之以震。」《杂卦》：「革去故也，鼎取新也。」革卦是去除旧的体制，鼎则是建立新的政权。革是破坏，鼎则是破坏之后的建设，两者相辅相成，一体两面。又鼎为权力之象征，因此鼎卦之后以「主器」的长子震卦续之，代表开国之后承家，世代相袭。

得鼎卦，凡事大吉，但以创新为宜，不应墨守成规，而应当采取全新的做法。又鼎为权力之象征，所以问事业大吉，有得权之义。吉道如其卦德，为巽以明，谦逊柔进而耳聪目明。

鼎，元吉，亨。

《彖》曰：鼎，象也。以木巽火，亨饪也。圣人亨以享上帝，而大亨以养圣贤。巽而耳目聪明，柔进而上行，得中而应乎刚，是以元亨。

《象》曰：木上有火，鼎，君子以正位凝命。

《彖》曰：「巽而耳目聪明，柔进而上行，得中而应乎刚，是以元亨。」下为巽顺，上为离明，谦逊而耳目聪明。柔进而上行，巽为柔进、渐进之象，六五与九二相应，为得中庸之道而又能与有能的贤才相呼应（得中而应乎刚）。

鼎卦为改正朔，建立新朝代，因此《象》曰「君子以正位凝命」，君子用以确立地位，坚定天命。凝通冰，水变坚硬，结冰。引申为成、定。凝命，完成天命，天命确定。

初六，鼎颠趾，利出否。得妾以其子，无咎。

《象》曰：鼎颠趾，未悖也。利出否，以从贵也。

鼎翻覆，鼎脚朝上，以利于倒出不要的东西。为了生子而纳妾，没有罪咎。

鼎翻覆为头脚颠倒，比喻人与人之间的尊卑失序，但并未违背义理，所以《象》曰「未悖也」。因为这是为了将鼎中的残渣废物倒出，将鼎清洗干净。就如为了生子而纳妾，虽有些失伦常，但情有可原，因此不会有罪咎。

此比喻君王立制建国必需先清君侧。鼎颠趾、得妾以其子，又有权宜之计的意味。言君子成大器不应拘小节，有时应当有所权宜。

颠，颠倒。趾，初为鼎足、鼎趾。鼎足的作用除了可让鼎站立之外，也可利于人从这里拿起，或将其颠倒倒出东西。从鼎足拿起鼎将鼎颠倒，就是鼎颠趾。利出否，利于倒出脏东西。《象》曰：「鼎颠趾，未悖也。」鼎颠趾时，足在鼎耳上，鼎耳为尊，鼎足为卑，则鼎颠趾有违背尊卑伦常的嫌疑，但这是为了清除脏物的权宜之举。出否，比喻除去小人、害群之马。

郑玄以为整段爻辞讲的都是后妃事君之道，利出否指的是犯了六出之过而遭废。

九二，鼎有实，我仇有疾，不我能即，吉。

《象》曰：鼎有实，慎所之也。我仇有疾，终无尤也。

鼎中装满美食，然而所来往的人并非善类，不要亲近他则吉。

鼎有实，宴客之象。但宴客当慎选来往之朋友，所以《象》曰：「鼎有实，慎所之也。」我的朋友有「疾」，此托病喻其品性不佳，这样的朋友我不去接近他，所以为吉。指谨慎所交往之朋友，对于不好的朋友敬而远之则吉。

「我仇有疾，不我能即」有多种不同的解释。仇字可指朋友。仇，匹、配、类，引申为朋友的意思。也可指雠人。或者指妻子，或怨偶。《左传》：「嘉偶曰妃，怨偶曰仇。」疾，疾病，引申也可做品性不良。即，原意为就食，前往去吃的意思。后来引申为近，接近。这里两种解释都可。「不我能即」也有多种不同的解释：一、不能来找我、接近我。二、我不能去接近他。三、我不能去就食，不能去赴宴。综合以上各别字义，「我仇有疾，不我能即」大致可作以下不同解释：一、所来往的人（我仇）品性不佳（有疾），我不去接近他，敬而远之，所以为吉。二、我那怨偶有病，我不能去赴宴。

九三，鼎耳革，其行塞，雉膏不食。方雨亏悔，终吉。

《象》曰：鼎耳革，失其义也。

鼎耳改变了，无法移动鼎，里面肥美的雉鸡，看得到却是吃不到。等到下雨，鼎温下降，终于不用悔恨，最后为吉。

错误的创新反而误了事。鼎耳原本应当在鼎上，当食物煮好时就可以利用鼎铉移动鼎，将美食送上。但现在鼎耳却改变了，变成在鼎腹之旁，使得热鼎无法顺利搬动。

鼎是靠鼎耳而移动，鼎耳位置原本在鼎的上方，于爻位为六五。现在九三为鼎腹腹中的位置，鼎耳位置改变而让煮熟食物的鼎无法移动。九三变而下体及互体皆成坎，坎为耳，故曰「鼎耳革」。

塞，音色，阻塞的意思。其行塞，无法行动，指无法移动鼎。《易林》观之中孚：「鼎易其耳，热不可举。大路壅塞，旅人心苦。」

雉，雉鸡，喻指美食。膏，指肉类最肥美的地方。亏，损。亏悔，免于悔恨。雨来了，让鼎的温度快速下降，可以用手移动鼎，不再靠鼎耳，所以最终解决问题。易经中「雨」有特殊意义，象征著事情之明朗或阴阳调和，因此多有偏吉之意味。

九四，鼎折足，覆公𫗧，其形渥，凶。

《象》曰：覆公𫗧，信如何也。

《系辞》：易曰：「鼎折足，覆公𫗧，其形渥，凶。」言不胜其任也。

鼎的脚折断翻覆，把要献给主公的肉粥给弄翻了，形态狼狈，凶。

比喻人无法胜任所负责的重任，将受到严厉的刑罚。《象》曰：「覆公𫗧，信如何也！」

渥，音握，污秽貌。「其形渥」另一说法认为应作「其刑剭」，剭刑就是直接在屋内诛杀，就地正法，当然是大凶。剭，音乌，屋诛之刑，古代贵族死刑在屋内执行，有别于一般百姓在市中公开举行。

覆，翻覆，打翻。𫗧，音诉，孔颖达：「𫗧，糁也。八珍之膳，鼎之实也。」糁，音伞，肉羹粥。

六五，鼎黄耳金铉，利贞。

《象》曰：鼎黄耳，中以为实也。

鼎有黄金般的耳与金属的铉，利于贞定。

六五在鼎卦里位居鼎耳的位置，又居离中，黄中之象，故曰「黄耳」。鼎耳的作用在于搬动鼎。鼎有黄耳，又有金铉，则可顺利搬动鼎，敬献美食于君上。

铉，音炫，举鼎之用的工具，穿过鼎耳，然后由两人共抬。黄比喻中庸。耳，具有「关键」义，因为耳是鼎能够移动的关键位置。金，金属，意指刚强，可靠。

上九，鼎玉铉，大吉，无不利。

《象》曰：玉铉在上，刚柔节也。

有如鼎上玉制的铉一样尊贵，大吉，无往不利。

上九为鼎铉，铉为举鼎的工具，现在以玉加以装饰，更显铉的尊贵。