
振奋、震惊、惊动、当头棒喝。

甲骨文震与䟴同源，都作，卜辞中为震惊、震动之义。即《说文》说的：「䟴，动也。」但震后来又做为霹雳，也是打雷的意思，《说卦传》说的「震为雷」，雷震则万物惊醒，因此《说文》说是「振物者」。

《杂卦传》：「震，起也。」《序卦传》：「震者动也。」《说卦传》：「震动也。」都是以动解释震（䟴）。《彖传》则多了惊、恐的意义。

帛书作辰，可通䟴或震。辰在甲骨文卜辞中为地支之一，也作震动之义。现今辰字当作「时辰」使用，如良辰美景。依《说文》，辰通震，段注则指出，古震与振通，辰即震，也是振奋的意思。

清华简〈四季吉凶〉作徕（逨），可视为来的繁化。来原本是一种代表祥瑞的麦子，为上天所赐福而来。归藏作厘，厘字的甲骨文为用手击麦以祈福。来、徕（逨）、莱与厘古字互通，都是古代的瑞麦，或以瑞麦祈求福气之来临。因此卦辞说的「震来虩虩，笑言哑哑」讲的很可能是古代祈福仪式，「震来」就是拍打「来」（瑞麦）以求福，虩虩可能是拍打的状声辞，笑言哑哑可能描绘祈福的欢乐景象。

清华简〈卦位图〉中作或，两字像是「农」或「晨」的异体，差别在本字下或加一口或日字。〈卦位图〉说：「司靁，是古胃之。」靁同雷，这与现今将震取象为雷是一致的。

震卦上下都是震，卦义直接从三画卦的震卦而来，为变动、震动、震惊，惊动之意，引申有当头棒喝、惊醒、惊恐而觉醒的意思。

三画卦的震卦因一个阳爻动于初，因此其德性为动。于人伦则代表长子，因震卦一索而得男。因此若是问胎生，那么就是生男。

变动来临时往往让人恐惧，若因此而能有所警觉、自省，而后则能够亨通，所以王弼说：「震者，惊骇怠惰以肃解慢者也。」意思是说，震是要用以惊醒怠慢、怠惰的人心。而《象传》则说「恐致福也」，恐惧可召来福气。因此震可说是一个先苦后甘之卦。若能够因为变动而震惊、恐惧，因此有所警觉与震奋，那么反而在最后能够得到亨通，而为吉。

卦序上震卦是继鼎卦而来，鼎除了是古时用以烹饪食物的器具之外，更是代表国家权力的神器，而长子则是执掌器物者，所以《序卦》说：「革物者莫若鼎，故受之以鼎。主器者莫若长子，故受之以震。」因此若卜问权位，现时虽无法获得实权，但可能将当储君，或现代企业常说的「储备干部」。

震亨，震来虩虩，笑言哑哑。震惊百里，不丧匕鬯。

《彖》曰：震，亨。震来虩虩，恐致福也；笑言哑哑，后有则也；震惊百里，惊远而惧迩也，出可以守宗庙社稷，以为祭主也。

《象》曰：洊雷震，君子以恐惧修省。

震动，亨通。震动之来让人害怕惊呼，但后来笑颜逐开。震动惊动百里之远，祭祀的器物不会丧失。

先震惊，后亨通。先恐惧，后喜乐。有所恐惧则吉，权力可保，不会受到威胁。《彖传》「恐致福也」，恐惧反而可以招来福气，反之若不恐惧则恐怕有凶灾。「出可以守宗庙社稷，以为祭主也」，出门可以守住宗庙与社稷，并做为祭祀之主人。长子为主器者，故说是「祭主」。

震原指打雷，但可比喻事情的变动。虩音细，原意为壁虎，又称蝇虎，虩虩为壁虎叫声，此处则形容恐惧害怕而惊呼。

哑哑，谈笑、欢乐的样子。虞翻曰：「哑哑，笑且言。」郑玄：「哑哑，乐也。」笑言哑哑也可解释为拍打瑞麦祈福过程中的欢乐景象。

不丧匕鬯，不失祭祀的器具。震为长子，长子为主器承业者，不丧匕鬯意味不失其身份或地位或权势，有权位稳定的意思。匕鬯，祭祀用的器具，此为浇灌香酒之用。匕音比，用来将鼎中烹煮好的食物取出来的工具，类似于现在我们使用的大汤匙，在考古发现中，匕多与鼎在一起。鬯音唱，香酒，祭祀时用以灌地请神。

「震来」除了可依传统解释为变动或打雷来临之外，或可解释为拍打瑞麦以祈福。「来」古字原义为瑞麦，「震」通振，拍打。拍打瑞麦为古代的祈福仪式，也是「厘」字的形构，归藏震卦作厘，可为证。「虩虩」则为拍打瑞麦时的声音。上古拍打瑞麦祈福或以声音与震动的大小来判断吉凶，震动越激烈声音越大而有力，越是吉，反之为凶。卦辞与初九的「隙隙」为声音最大者，因此为吉，众人欢笑。而六三「震苏苏」为声音不够大，震动不够强，所以为「无眚」。上六「震索索」则是声音稀疏，震动疲软乏力，为凶象，故曰征凶。

初九，震来虩虩，后笑言哑哑，吉。

《象》曰：震来虩虩，恐致福也；笑言哑哑，后有则也。

震动，亨通。震动之来让人害怕惊呼，但后来能够笑颜逐开，吉。

也可解释为拍打瑞麦祈福而虩虩作响，大家一片欢笑，吉。

初九与震卦卦辞同，因初九为震卦之主，震卦之卦义亦由此而来。

六二，震来厉，亿丧贝，跻于九陵，勿逐，七日得。

《象》曰：震来厉，乘刚也。

震动带来了危险，丧失了许多的财物。登上高陵，所失去的不必去追逐，七日就可复得。

有失财之象，但可失而复得。六二以柔乘初九之刚，初九为震动之主，其势不可挡，因此六二首当其冲而有危险。六二爻动下体成兑为损失，但互体成离为得，因此有失而复得之象。

此言变动之时，起初因为变动的危险而有所损失，但后来能够因为自己的福份而取回自己的损失。七日可指七日，但易经中经常是指一个周期，如复卦就有「七日来复」。

厉，危险、危厉。

「亿丧贝」因为「亿」的解释不同而有三种意思。一、亿作噫，惊恐而失声之貌。二、臆，臆测，臆度，猜测可能…。三、大，以亿为数之大者，因此解释作大。三种解释皆可通。但震六五「亿无丧」《象》曰「大无丧也」，则《象传》是以「亿」为「大」。贝，古时用以作钱币，相当于金钱，钱财。亿丧贝，即丧失很多的钱财。

跻于九陵，登上高地。互体成艮，故有登山之象。跻，升，登。九陵，高陵。

六三，震苏苏，震行无眚。

《象》曰：震苏苏，位不当也。

雷停了又来，不断反复，有如变动一波未平一波又起。启程前往，不会有灾祸。

六三是多忧之位，雷与变动之来，原本就让人相当惊恐，更何况一直反复不断地出现。六三处下震的最上面，再往前则是外卦上震，因此居于两震之间，故曰「震苏苏」，意谓雷与变动反复再三的来。

「苏苏」有多种解释。一、因惊恐而失神、涣散，不安的样子。二、舒缓的样子。三、复苏、死而复生。以「苏」为死而复生，则「震苏苏」为震停歇之后又再起，反复再起，为震苏苏，也就是天上的雷反复一直再停再起。

眚，音省，灾祸。

九四，震遂泥。

《象》曰：震遂泥，未光也。

震动陷于泥泞之中。《象》曰：「震遂泥，未光也。」事情无法光大，志向无法伸展。

九四以刚居柔不当位，又为六五的阴爻所驾乘，上卦震卦之主坎陷之象（互体成坎）。无法震奋，有忧郁之象。

震遂泥，震动而落入泥泞里。遂，入，至。

六五，震往来厉，亿无丧，有事。

《象》曰：震往来厉，危行也。其事在中，大无丧也。

往外震动而引来危险，若能大有为则不会有所损失，然而会遇到一些状况。

六五以柔乘九四之刚，九四又是上震卦的卦主，因此和六二一样有危险。但因五为君位，又有中正之德，所以是能够有所作为的君主，若能够振作有为，虽然不免有事，但终能化险为夷，避免损失。反之，若是恐惧退缩，则虽能免事，却可能因此而有灾难。

震往，初爻及二爻皆曰「震来」，因初与二都在内，故曰「来」。九四爻在外，故曰「往」。九四为震主，又近六五之君位，有进逼之象，九四近逼六五为由内往外，故曰「震往」。厉，与六二同，六五以柔乘九四之刚，且九四为外震卦之主，因此曰「厉」。来厉者，因六五在九四之外，由外而内，以柔乘刚，故曰「来厉」。另一解释是将这四个字断为「震，往来厉」，往来都是危险，内外都是危险。

亿，与六二「亿丧贝」的亿同，诸家说法也都承袭各自在六二爻的解释。但六五《象传》说：「其事在中，大无丧也。」可见「亿无丧」即「大无丧」。理应有丧，但若能够「大」则可得而无丧。亿，指数字的亿，引申为大。大为赞叹之辞，意指奋发有为。六五爻动上体成兑，故曰丧。

上六，震索索，视矍矍，征凶。震不于其躬，于其邻，无咎。婚媾有言。

《象》曰：震索索，中未得也；虽凶无咎，畏邻戒也。

震动却意气消沉，因恐惧而眼神不安，以此出征，凶。震动不到自己，只到邻居，没有罪咎。婚媾而引来闲言闲语。

上六处震卦的最后，已是强弩之末，故曰「索索」，意气消沉也。意气消沉又恐惧，以此行事，必败无疑，所以说征凶。

「震不于其躬，于其邻」者，震（变动）的影响只及于六五，六五与九四以及上六皆为邻。《象》曰：「虽凶无咎，畏邻戒也。」那么「于其邻」也就是对邻居要有所戒备。

索索，心不安定，志气消沉的样子。矍，音决。矍矍，恐惧不安的样子。

婚媾，女子嫁人为婚；再嫁、重婚为媾，婚媾即结婚、婚姻之意。「婚媾有言」这句话在整爻里出现的相当唐突，因此怀疑可能是后人不慎加入的衍文。如俞琰：「婚媾有言羡文，观传不释可见。」