
止、停止，重山阻挡去路。

艮字原义为反身看、回头看，或者用力看、努力看、狠视。引申又有小心、注意，照顾、养护的意思。在《周易》中卦义又引申为止，停止。

帛书作根，归藏作狠。郑玄：「艮之言很也。」《说文》：「艮，很也，从匕目。匕目，犹目相匕，不相下也。」艮字是两目相比（匕通比），就是两眼对看而不相退让，以表达「很」（狠）的意思。

就造字形构来看，艮的小篆与见字很像，差别在见下为「正人」，艮下的匕为「反人」，所以艮即「反见」，象征人回头而视，有别于「见」之正面看。不过更具体的来说「回头」又传达出什么意义？这是一个看图说故事的问题，「回头看」可能是不想理会、讨厌，或者是拒绝。但也可能是小心、注意，或者是照顾。这要看物体在什么位置。

我们若配合三画卦艮的卦象来想「回头看」的意义，则会发现到卦象与古艮字之间存在著相当有意思的关联。当艮在内时，另一卦在外卦相当于在人的前面，东西在前面而转过头那么就是讨厌、不想理会，拒绝的意思，因此艮在内时取象为拒止。反过来，若艮在外，另一卦就在内卦也就是后面，东西在后面时回头看代表吸引你的注意，引申为照顾、养护的意思。所以艮在外时取象为藏养、照顾。

根据清华简《筮法》的〈卦位图〉以及今传的后天八卦，艮居东北，正处冬季一年结束的时候，特别在清华简，艮与离（罗）同处「冬藏」的季节，这也是《说卦传》说的：「艮，东北之卦也，万物之所成终而所成始也，故曰成言乎艮。」由此可见，艮卦具有终养万物之义，即养护、照顾之卦象。

艮与兑作为旁通的两卦，其古字形构皆取象自人之身体，艮取象自眼，兑取象自口。艮兑两卦，最早可能讲的是人与人沟通之事。艮卦表示以眼沟通，或者转头不想见、拒绝（反见），或者怒目狠视（匕目），阻止对方说话，或者转头而视以表达在意、注意。而兑为说，表示有话好好说，说到让对方高兴（悦）为止。

六画卦的艮为重山之象，重重的山挡住去路，去路不通，凡事停止无法前进。或两人相背而无以正面相见之象，因此寻人不著，这也是卦辞所说的「艮其背，不获其身；行其庭，不见其人」。大体来说，得艮卦凡事停止不前，原地踏步，寻人不著，诸事不顺遂，好事擦身而过，会遇到诸如差一号就中头彩这种让人惋惜的事，若能安之若命，顺应时势，当止则止，力求守住本位，不逾越，那么可以求得不犯错。但若一意孤行，该停止而却反而躁动妄行，则容易遭遇灾咎。因此得此卦者建议深居简出，不要积极做为，能够不犯错已是最佳结果。

卦序上艮在震之后，与震卦相综的对卦。《序卦》：「震者动也。物不可以终动，止之，故受之以艮，艮者止也。」

在经文的解释上，传统以「止」来诠释艮于文义相当别扭而多有不通顺之处，应当改以「反见」来解读。亦可以诸如注意、照顾等引申义来解释，特别是外卦三爻，而这也符合艮卦在外时为养护之义的取象原则。

全卦讲的是找人的过程。初六开始看到人站得好好的（艮其趾），但紧接著人从高处坠落而来不及拯救（不拯其随）。待找到时人已受伤（列其夤，厉熏心）。因此走到他身边照顾（艮其身），还好人还能够讲话（艮其辅，言有序），表示没有生命危险，最终而给予了最好的照护（敦艮）而以喜剧收场。

## 艮其背，不获其身。行其庭，不见其人，无咎。

《彖》曰：艮，止也，时止则止，时行则行，动静不失其时，其道光明。艮其止，止其所也。上下敌应，不相与也，是以不获其身。行其庭不见其人，无咎也。

《象》曰：兼山，艮，君子以思不出其位。

回头看到他的背，但却追不到他的人。即使进入了他家庭院，还是见不到人。没有罪咎。

此言寻人不著。虽然瞥见了他的背影，却还是错过了他的人，没能正面遇到。即使到了他家里，走到庭院了，还是没能找到。此喻指凡事都会错身而过，遍寻不著。事情原地空转而难有进度。

艮应当做「反见」，回头看的意思。「艮其背」为回头瞥见到他的背影，意谓两人错身而过，但又追不到人。

传统皆将艮解释为止，但其字义相当曲折而难解。高亨将艮解释为顾，照顾的顾，认为这段讲的是照顾好背，却没照顾好身体，因小失大之意。于文义似乎较为接近，但与后文仍难以衔接。

## 初六，艮其趾，无咎，利永贞。

《象》曰：艮其趾，未失正也。

回头看到他的脚，没有罪咎。利于长久坚定守正。也可解释为小心、注意他的脚，以避免坠落，因此而无咎。

艮卦谈的是寻人的过程，后面爻辞谈到人坠落受伤，则这里讲的是人好好的站著，确认其为平安，因此说回头看到他的脚。

传统解释「艮其趾」为停止于他的脚。脚、趾比喻行动的开始，艮其趾亦可理解作「艮其始」，也就是一开始就能够知所停止。言占者不轻举妄动，因此可以无咎。

趾，通止，为古文的足。亦可指脚指。初在最下，于人体相当于脚趾的位置，因此易经六十四卦中初爻经常以「趾」作比喻，也可代表「始」，开始。「艮其趾」，注意其脚，也是注意其起始，一开始就要小心注意，注意所站位置是否安全。

## 六二，艮其腓，不拯其随，其心不快。

《象》曰：不拯其随，未退听也。

回头看到他的小腿，看到时已来不及拯救他的失足坠落，因此心中相当不快。

艮为回头看，拯为拯救。随为隋，堕、坠落的意思，随字详解可参考随卦。传统解释随为脚、脚趾，虽符合卦象，但于古文字无所依据。腓，音「肥」，帛书本作「肥」，原意为小腿肚，或可指小腿。

六二爻辞传统解释相当分歧，但意思大概是指停止其小腿，脚因为不能抬起，所以心中相当不快。例如，王弼说：「随，谓趾也。止其腓，故其趾不拯也。腓体躁而处止，而不得拯其随，又不能退听安静，故其心不快也。」意思是说，小腿停止了，而脚趾无法举起，但小腿的体质躁动而停止，然后又无法举起他的脚趾，由于无法退一步安静下来，因此内心相当不快。此以「随」为趾，拯为「举」。整个解释不知所云。但似乎有些像是在描绘人的手脚不协调，因此而心中不爽。

## 九三，艮其限，列其夤，厉熏心。

《象》曰：艮其限，危薰心也。

回头看他的腰部，背脊受伤而撕裂，痛彻心扉。

六二言「不拯其随」，当看到所要找的人时，已经来不及救人而失足坠落，或许是坠落山崖。九三则是讲人坠落后受伤，伤到了背脊而痛苦不堪。

限，腰际。列，裂。夤，音「银」，脊背肉。厉，危险。薰，烧灼也。薰心，烧灼其心，形容心中极度痛苦、心痛。

传统解释为停止在腰部，背脊受伤，心中忧虑害怕到极点。腰为全身运动的枢纽，停在腰部则全身无法伸展，停于不该停的地方，反让自己的背脊受伤。

## 六四，艮其身，无咎。

《象》曰：艮其身，止诸躬也。

照顾他的身体，没有罪咎。

艮在外卦时取象为照顾、照护，因此艮卦爻辞自六四之后艮解释为照顾，有别于前三爻的回头看或狠狠的看。前三爻言找人过程，但是找到人时却是已经坠落受伤，而后三爻讲的则是如何照顾伤患。

传统解释为停止身体的运动，没有罪咎。身指上半身，上半身为人身的主体，因此身体停而全身停。既然身体停止，则完全无所做为，当停止而停止，所以无咎。

## 六五，艮其辅，言有序，悔亡。

《象》曰：艮其辅，以中正也。

注意他的口颊，讲话很有条理，不用悔恨。

继先前爻辞，由于人已坠落受伤，因此找到人之后关心人身安危，与其言谈，发现到并没有语无伦次或是失去意识的现象。「艮其辅，言有序」讲的正是人还有清楚的意识，代表人虽受伤，但并不是太严重，因此说「悔亡」。

辅，口颊，人言语所发出的地方。传统解释艮其辅为停在口颊，也就是「有所不言」，谨慎言语，小心说话之意。序，秩序，条理。讲话有条理，可免于悔恨。「吉人之辞寡」，反之辞多者则凶。

## 上九，敦艮，吉。

《象》曰：敦艮之吉，以厚终也。

受到很好的照顾，吉。

敦为敦厚、笃实的意思。此艮当作照顾解，笃实、厚实的照顾，就是照顾得非常好，因此为吉。此《象传》说的「以厚终也」。

传统解释敦艮为敦厚的停止，上九为艮道做到极致，同时也是艮卦即将终结之时，停止于敦厚。艮为山，山本来就有敦厚之象，由于敦厚而能有所不为，吉，能以敦厚而终。敦艮意味其艮出自天然之本性，淳朴而天然，并非勉强造作，因此为吉。