女子嫁人曰归，少女曰妹。归妹即家中少女出嫁。
帛书、归藏，与王家台秦简亦皆作归妹。清华简作妹，为归的繁化，与归同。
卦象下为少女，上为长男，内悦而外动，六三与九四越界比应。六三与九四分别为兑与震卦的主爻，可代表少女与长男，因此这是少女爱上长男就马上付诸行动的卦象。虽然男女可以很轻易的结合，但婚姻是否幸福或者双方是否可以天长地久，却是有待商榷。
这是因为归妹就上下体卦象来看是不该结婚的。周易的婚合之象应是男下于女才符合婚仪，因此归妹虽然问婚姻可成，但是却存在可能不符合礼法的问题。其次是，这种婚姻可能感情基础是薄弱的，行事基于情感，过于任性而欠缺考虑。
另一方面，关于归妹卦的典故。根据顾颉刚考证，这是讲商王帝乙嫁女儿的和亲之事。
帝乙是商朝亡国之君商纣的父亲，在位时殷商已经衰弱，相对的周室已经强盛。为了安抚周，帝乙将女儿嫁给了当时的西伯周文王，以和亲之事避免战事，此所归之妹即周武王的母亲，而周武王也是后来讨伐商纣的周王。归妹所言乃国与国之间的和亲之事，因此卦辞说「征凶」，不宜征战。而从婚姻的观点来看，这场婚姻又是基于政治之利益，而不是以感情为基础。
总之，归妹卦婚姻是可成，但其间存在的问题却相当复杂。就卦象来看，可能不符礼法，男女过于任性。从典故来看，可能这是一场政治婚姻，为双方家族利益而结合，并不是因为两情相悦而婚合。
因此，得归妹卦，婚姻、合作等一类事情虽然可成，可以解决眼前之事，但长久而言却不见得是件好事。因为维持双方关系的基础或者相当脆弱，或者带有危险因子，要慎防关系无法维系很久。就长期来看，和亲也只是短暂的和平之道，不但难以维持长久，甚至可能种下祸根。若是问征战、出行、行动，则大凶。财运、生意则无利可图，这是因为外震内兑，为外震动而内耗损，瞎忙而赔钱之象。
卦序上归妹是继渐卦而来，与渐卦为相综的一对卦，两卦讲的都是婚姻。《序卦》：「渐者进也。进必有所归，故受之以归妹。」渐卦也说「女归吉」，但两卦的意思并不一样。渐卦是循序渐进，符合礼法与传统，卦象为男下于女，婚合之象。归妹则反之，悦而动，不循礼制。
归妹，征凶，无攸利。
《彖》曰：归妹，天地之大义也。天地不交，而万物不兴。归妹，人之终始也，说以动，所归妹也。征凶，位不当也；无攸利，柔乘刚也。
《象》曰：泽上有雷，归妹。君子以永终知敝。
嫁女儿，出征凶，无所利。
《彖传》：「征凶，位不当也；无攸利，柔乘刚也。」指九二、六三、九四，到六五，全部都不当位，长男与少女都不符礼法。柔乘刚指六三乘九二，六五乘九四，为逆，因而无所利。婚嫁之事可成，但出征则凶，无所利。
此为商王帝乙将女儿嫁给周文王的故事，当时为安抚周而采取和亲政策，既然和亲，当然就不能出征，出征则凶。且这毕竟只是缓兵之计，无法长久。《象》曰：「泽上有雷，归妹。君子以永终知敝。」此告戒，归妹之事，对于是否可维持长久的关系是有疑虑的，若要看长远之结果则需知道其间的敝端。
女子嫁人称归，因为嫁人为女人的归宿。妹，少女，年轻的女子。家中有少女出嫁，即嫁女儿的意思。另一说法认为，归妹是嫁妹妹。之所以称嫁妹，是因为父亲已亡。如干宝、杨万里支持这个说法。
攸，所也，远也。无攸利，无所利，或无远利。没有任何利益，没有长远的利益的意思。
初九，归妹以娣，跛能履，征吉。
《象》曰：归妹以娣，以恒也；跛能履，吉，相承也。
新娘的妹妹当做陪嫁，跛脚者也能走路。出征吉。
娣，音地，古代女子的妹妹作为陪嫁以共事一夫。娣并非正室，只能辅助正室，所以其婚姻以「跛能履」做为比喻。跛脚者也能走路，但行动不便，也难远行。此事虽吉，但无法有大成就。
九二，眇能视，利幽人之贞。
《象》曰：利幽人之贞，未变常也。
弱视者也是能看得到，但是所看到的却是不够清楚，也不够远。利于像隐者一样的贞定。
眇，音「秒」，《说文》：「一目小也。」原本指大小眼，引申指一眼受伤而失明，或指视力障碍，虽然能够见物，但所见却不清楚，比喻人见事不明。履卦六三「眇能视，跛能履，履虎尾，咥人，凶」，《象》曰：「眇能视，不足以有明也；跛能履，不足以与行也。」
幽人有二种解释，一、隐士，《说文》：「幽，隐也。」。二、被囚禁之人，或是被囚禁的犯人。幽，囚禁的意思。高亨：「汉人亦释幽为囚。」「幽人谓囚人，今呼为囚徒。」
六三，归妹以须，反归以娣。
《象》曰：归妹以须，未当也。
嫁女以贱妾陪嫁，但因为不是很洽当，回头又改以新娘妹妹为陪嫁。
须，贱妾，帛书作嬬。娣，从嫁的新娘妹妹。
另一解释以「须」为等待，全句意思为嫁的不是时候，所以还必需再等待，再换个身份则可行。此比喻行事时机不对，身份不适当。郑玄：「须，有才智之称。」不知其解。
九四，归妹愆期，迟归有时。
《象》曰：愆期之志，有待而行也。
嫁人过了期，迟嫁最后还是会有个时间。
女子年岁早到已婚之龄，却仍未出嫁。然而天下没有嫁不出去的新娘，婚期不是不到，只是未到，一定会有来到的一天。凡事静静等待，终有等到的一天。
愆期，过期，延期。愆，音千，过也。
六五，帝乙归妹，其君之袂不如其娣之袂良，月几望，吉。
《象》曰：帝乙归妹，不如其娣之袂良也。其位在中，以贵行也。
帝乙嫁女儿，其夫君衣袖的装饰连陪嫁女的都比不上。月亮即将满月，吉。
帝乙之女身为皇室，身份之高贵，不可言喻。连陪嫁女的装饰都把新郎官给比下去，可见新娘装饰之华贵。
传统将「君」解释为「小君」，即帝乙之女，也就是嫁人的公主，言公主的衣袖不如陪嫁女的来得精美。但这样的解释相当奇怪，于文义相当不合理，因此历代注解者想尽办法自圆其说，例如解释说公主本身就极为尊贵不需外在装饰等诸如此类的。此「君」应指夫君，也就是新郎官才是。
袂，音妹，衣袖，做为礼仪上的装饰之用。良，优良、良好、美好。娣，从嫁之女。
望，满月。月几望，月亮即将满月，宜于婚嫁之象。月几望在周易中三度出现，虽然婚姻吉，但不利于出征。例如小畜上九说「君子征凶」，中孚六四说「马匹亡」。
上六，女承筐无实，士刲羊无血，无攸利。
《象》曰：上六无实，承虚筐也。
女子捧著献礼用的竹框却是空的，男子杀羊却杀不出血。此事无法有所利益。
此言婚礼的祭祀准备过程非常的不顺利，状况连连，很多的不祥之兆，因此说无所利。程颐则认为，妇人捧筐，丈夫刲羊，是夫妻祭祀先祖的分工，夫妻两人皆不胜任，是夫妇将离绝。
承，奉，捧著。筐，竹框。婚礼或是祭祀上女子捧著做奉献之用。无实，即空虚，里面无物。实为物，至于是何物？郑玄说是米，孔颖达认为是钱币，俞琰则说是「苹蘩之属」，也就是一些野菜。刲，音魁，或亏，割、宰杀。
攸，所，或远。无攸利即无所利，或无远利。