
丰富，盛大，豪宅。

《说文》：「丰，豆之丰满者也。从豆，象形。」丰字形构为装得满满的豆，豆原是古代装肉用的餐具，豆里装满了肉就是丰。古代食肉本就不易，现又装满了一整豆，丰满、盛大不在言下。段注将其引申为「大」的意思，与易传一致。《序卦传》：「得其所归者必大，故受之以丰，丰者大也。」郑玄：「丰之言腆，充满意也。」

《说文》引《周易》经文作「寷」：「寷，大屋也。从宀丰声。《易》曰：寷其屋。」寷既有大屋、豪宅的意思，亦可引申为盛大，与「丰者大也」是相通的。

帛书、归藏及其他出土资料亦皆作丰，清华简则作酆，酆同丰，为丰之繁化。

丰卦卦象下离明而上震动，明以动，明和动相得益彰，可光可大，所以有盛大之象。雷电齐发，自古有「执法」的意象，因此《象传》说：「雷电皆至，丰。君子以折狱致刑。」丰卦为上震下离，噬嗑卦则是上离下震，两卦都是雷电齐发。丰卦是明以动，说「君子以折狱致刑」；噬嗑卦是动以明，说「利用狱」。两卦皆有明、动的特质，所以都适于做惩奸除恶、使用刑罚的任务。

得丰卦事情可以高调行之，不要畏首畏尾，要光明正大地去做。卦辞「宜日中」指行事最佳时机是日正当中时，但这也是一种比喻，喻指光明正大而高调之外，同时必需以明快的判断与执行力把握事情的最佳时机。又《杂卦》说：「丰，多故也。」事情盛大，则难免状况多，所以还必需要有事情多而杂的准备。

丰卦是继归妹卦而来，《序卦》：「得其所归者必大，故受之以丰。」归妹即帝乙归妹，则丰卦有可能是讲帝王婚礼之丰盛，所以有「王假之」。

《诗．文王有声》：「既伐于崇，作邑于丰。」文王伐崇国之后，在丰设都。丰也可能指文王「作邑于丰」的典故，因此卦辞开宗明义就说「王假之」。

丰亨，王假之，勿忧，宜日中。

《彖》曰：丰，大也。明以动，故丰。王假之，尚大也；勿忧，宜日中，宜照天下也。日中则昃，月盈则食，天地盈虚，与时消息，而况于人乎？况于鬼神乎？

《象》曰：雷电皆至，丰，君子以折狱致刑。

丰富盛大，亨通，大王亲自莅临，不要担忧，事情适于在日正当中的时候进行。

《彖传》说「王假之，尚大也」，得丰卦事情宜盛大举行。「宜日中，宜照天下也」，宜日中象征的是这事宜于召告天下让天下皆知，光明正大的去做。后文又说：「日中则昃，月盈则食，天地盈虚，与时消息，而况于人乎？况于鬼神乎？」太阳过中之后就会西下，月亮满月之后就会月蚀，天地都会消息盈虚了，更何况于人和鬼神？此告戒做事要把握最佳时机，也就是日正当中的那一刻。事情要趁著最佳时机顺水推舟，需有聪明的判断力加上雷震般的行动力。

假，为「徦」字的假借，至，来到的意思。

初九，遇其配主，虽旬无咎。往有尚。

《象》曰：虽旬无咎，过旬灾也。

遇到招待的女主人，虽然已经有一旬，但不会有罪咎，前往能得到奖赏。然而若是久留过旬，则会有灾难。

配，一般都解释为匹配，指身份上相当者，并以九四阳爻比之，配主即能与其匹配的主人。主人，接待、招待的主人。但另一说法较为可取。配为妃，配主为女主人，如郑玄：「遇其妃主，嘉耦曰妃。」虞翻：「妃嫔，谓四也。」高亨：「配借字，妃本字。配主盖谓女主人也。」帛书作「禺其主」，通「遇其妃主」。

旬，一旬为十日。《象》曰：「虽旬无咎，过旬灾也。」《礼记》：「凡卜筮日，旬之外曰远某日，旬之内曰近某日。」因旬在古时候为时间上久、不久的一个分别点。在旬之内则时间不会太久，仍不会有罪咎，但只要超过一旬，那么就是时间拖久了，就会有灾难。郑玄以聘礼之事解释说，送聘礼时接受招待，顶多逗留十日，十日之内无咎，十日以外就有咎。另一解释，王弼以旬为均，平均。

尚，赏，奖赏。

六二，丰其蔀，日中见斗，往得疑疾，有孚发若，吉。

《象》曰：有孚发若，信以发志也。

太阳被厚厚的云所遮蔽，以至于日正当中时竟然天黑，可以见到斗星。贸然前往一定会遭到猜疑，但若能以诚信慢慢感化则吉。

前段言太阳被遮蔽而黯淡无光，比喻君王被小人所蒙蔽。后段言君子因被蒙蔽而有了疑心病，为臣者必需以诚信才能够启发君王。

蔀，音部，诸家解释相当纷歧，或认为是一种草，或者是遮蔽阳光的草席，总之蔀都被当作是遮蔽到太阳的东西。以虞翻说法较为可取：「日蔽云中称蔀。」丰其蔀意指阳光被云遮蔽的非常严重。因为后文有「日中见斗」，则遮蔽物应该来自天上，一个可能就是日蚀，另一个可能则是刚好被天空一片浓云遮蔽。惠栋则以为这是日食之象。郑玄作「丰其菩」。

日中见斗，因为太阳严重被云所蒙蔽，以至于日正当中时竟然天黑有如夜晚，能够见到斗星。此比喻君王被小人所蒙蔽。

疑疾，疑心病。孚，诚信。发，启发。《象》曰：「有孚发若，信以发志也。」诚信能够启发君王的志向。

九三，丰其沛，日中见沬，折其右肱，无咎。

《象》曰：丰其沛，不可大事也；折其右肱，终不可用也。

天空更暗，以至于日正当中时还能够见到小小的沬星。右臂折断，没有罪咎。

六二跟九四都说「丰其蔀，日中见斗」，九三说「丰其沛，日中见沬」，沬为斗杓后的小星，远不如北斗明亮，则太阳被遮蔽的程度更严重，天色更暗。喻君王昏昧加重，以至于大臣蒙冤下台，君王失去右辅。

虞翻曰：「日在云下称沛。沛，不明也。沬，小星也。」《九家易》曰：「大暗谓之沛。沬，斗杓后小星也。」另沛也可解释作幡幔，或作斾。来知德则以「丰其沛」为雨水之丰沛，而沬则为细雨貌，日中见沬指的是下太阳雨。郑玄：「丰其芾。芾，祭祀之蔽膝。」

折其右肱，折断右手臂，喻指君王失去右辅的大臣。折，折断。肱，音弓，手臂。右肱，喻指辅佐君王的重要大臣。

九四，丰其蔀，日中见斗，遇其夷主，吉。

《象》曰：丰其蔀，位不当也；日中见斗，幽不明也；遇其夷主，吉行也。

太阳被厚厚的云所遮蔽住，以至于日正当中时竟然天黑，可以见到斗星。遇到昏暗时代中的主人，吉。

丰其蔀，日中见斗：详解见六二爻辞。

夷，同明夷，乱世，昏乱的时代。夷主，昏乱时代中能够赏识人才的君主。丰卦六二至九四三爻似在讲日食之过程。巽似乎有乌云或蒙蔽之象，故小畜说「密云不雨」，六二至九四互体为巽，下有离日，故六二至九四皆言离日被蒙蔽。此或以乌云之蔽日在强调日食之过程，六二是日食之开始，所以往得疑疾。而九四是即将结束，意谓日将重明，因此「遇其夷主」。

六五，来章，有庆誉，吉。

《象》曰：六五之吉，有庆也。

引来章美，得到庆贺与赞誉，吉。

章，美，显耀。庆，福庆，可庆贺的事。誉，名誉，好的名声。章原本指章显君王之德，至宋明，则将其引申为贤才、人才。

上六，丰其屋，蔀其家，闚其户，阒其无人，三岁不觌，凶。

《象》曰：丰其屋，天际翔也；闚其户，阒其无人，自藏也。

盛大其住屋，覆盖其住家。窥探他家门户，空空不见人影。三年都看不到人，凶。

此言住屋豪华极奢，但将家里封闭起来，隔绝于外。外人只能偷窥他的门户，里面是空空不见人影，此言小人得势之后高傲而孤僻，如此自绝，久当遭祸，三年必将应验。

丰其屋，指房屋相当奢华。蔀，音部，覆盖。蔀其家，将住家封闭起来，与世隔绝。

闚，闚探。《说文》：「户，护也，半门曰户。」单扇的门为户，双扇的门为门。阒，音去，寂静、空荡，空空无人的样子。《象》曰：「闚其户，阒其无人，自藏也。」之所以空空无人，是自己躲藏起来。