
羁旅在外、客居他乡、失去住所。

旅原本是指军队的编制，五百人为一旅。但后来演变为旅行、羁旅的意思。

《序卦传》：「穷大者必失其居，故受之以旅。旅而无所容，故受之以巽。」崔憬曰：「作者不居，况穷大甚，而能久处乎？故必获罪去邦，羁旅于外矣。」旅有获罪遭流放的意思。这里的「穷大」指的是丰卦上六「丰其屋，蔀其家」丰卦上六就是「穷大」之象，先是坐拥豪宅（丰其屋），然后是自绝于外（蔀其家）。

上博简及清华简皆作，同旅，辶字边为增繁以强调其行旅之义。

《杂卦》说：「丰，多故也。亲寡，旅也。」旅卦与丰卦也是相综的一对卦，丰卦多故，状况多。旅卦则亲寡，身边可亲信的人很少。人流浪在外时，缺乏亲戚朋友，人生地不熟，情势比人强。因此只有小事可以，大事不行，所以说「小亨」。

卦象为内艮止而外离明，止而不妄动，明而能见机行事，如此才能免于灾咎，这也是旅卦的吉道。又艮为门阙，离为聪明，将聪明之人距止于外为旅。相反的，贲卦艮在外，离在内，为养明于内，隐士待访之象。

《象传》：「君子以明慎用刑而不留狱。」「明」为外卦之离明，象征聪明智慧而明理。「慎」为内之艮止，谨慎行事，有所不为。「不留狱」则是断狱之后要马上执行，今日事今日毕，不可拖延。离和震合起来为执法之象，即丰卦象传说「君子以折狱致刑」，噬嗑「先王以明罚敕法」。而震之反为艮，离与艮则有执法之反义，贲卦说「君子以明庶政，无敢折狱」，现在旅则说「君子以明慎用刑而不留狱」。此以离为法网为用狱，离上艮下为「不留狱」之象。不留狱除可解释为立即断狱并执行之外，或可联想为古代的流放之刑，符合旅之卦义。

得旅卦，通常代表事情状况不稳定，外在形势与条件不利于己，小事可以亨通，大事则凶。吉道在于守静，多看多观察而少行动。

根据顾颉刚《周易卦爻辞中的故事》考证，大壮卦的「丧羊于易」与旅卦，特别是上九「鸟焚其巢，旅人先笑后号咷，丧牛于易，凶」讲的是殷人七世祖王亥客居于「有易国」的故事。顾颉刚考证认为，王亥在有易国以畜牧牛羊为营生，曾有过优渥的生活，但后为有易国君所杀并取其仆人与牛，家破人亡。而在被杀之前还有羊只被抢的事，但安然渡过。高亨进一步根据这个考证来解释旅卦，也让旅卦卦爻辞都有不同于传统的一翻解释。

## 旅，小亨，旅贞吉。

《彖》曰：旅，小亨，柔得中乎外而顺乎刚，止而丽乎明，是以小亨，旅贞吉也，旅之时义大矣哉。

《象》曰：山上有火，旅，君子以明慎用刑而不留狱。

旅，小亨通。旅，贞定为吉。

《象传》：「君子以明慎用刑而不留狱。」君子借以明断而谨慎使用刑罚，有狱则立即执行。小亨，旅于小事可亨通，大事则不可。

## 初六，旅琐琐，斯其所取灾。

《象》曰：旅琐琐，志穷灾也。

行旅在外而与人斤斤计较，因此而引来灾难。

《象》曰：「旅琐琐，志穷灾也。」人穷志短，以至于太过浅狭，过于斤斤计较而在外得罪于人。

琐，琐碎。琐琐，非常的琐碎，形容人斤斤计较。斯，此。斯其所取灾，此其所以自取灾害的原因。指人行旅在外又过于斤斤计较，灾难因此临头。

## 六二，旅即次，怀其资，得童仆贞。

《象》曰：得童仆贞，终无尤也。

行旅在外而找到了旅舍，财物藏于身而不露白，得到了值得信任的童仆。

即，就，近。次，旅舍，旅行中暂时的住所。怀，藏于身，指钱财不外露。资，钱财、物资。童仆，仆人。贞，正，洁，意指得到的童仆很善良。

## 九三，旅焚其次，丧其童仆，贞厉。

《象》曰：旅焚其次，亦以伤矣。以旅与下，其义丧也。

所住的旅舍被焚毁，跟随的仆人也不见。坚持则危险。

九三处互体巽中，为前进不果。互体兑下，为损伤。《象》曰：「旅焚其次，亦以伤矣。以旅与下，其义丧也。」失去暂时的安居之所与仆人，损伤很大。以「旅」（放逐）方式对待下属，得此伤害乃是应得的。

## 九四，旅于处，得其资斧，我心不快。

《象》曰：旅于处，未得位也；得其资斧，心未快也。

旅途中找到歇脚的地方，得到了一些资财以及斧头，但心中仍然很不愉快。

虽然得到财物与防身及劈荆斩棘之用的斧头，然而毕竟连个安身之所都没有，再加诸先前所托非人，因此心中相当不悦。

九四本为多惧多忧之地，再加上不当位，为六五所乘。所处为不平静的地方，还需要自己砍除荆棘，因此心中不悦。

处，歇脚、休息的地方。先前讲旅于次，次是旅舍，可以暂时安身。而「处」则只是一个可以暂时歇脚的地方，连暂时安身都没办法，因此即使得到了资斧，仍然心中不悦。

资，为物资或财物。斧，斧头，可以防身，又可开路。唐兰〈中国青铜器的起源与发展〉：「所谓资斧，是后世货币的起源。」

## 六五，射雉，一矢亡，终以誉命。

《象》曰：终以誉命，上逮也。

射雉鸡，虽然射中了，但雉鸡飞了，连箭也一起遗失。虽然没有得到雉鸡，又丢了一只箭，但却因此得到了奖赏。

言所丧失的东西不多，但所得到的名声却很高。所损失者小，所获得者多，塞翁失马，焉知非福。

矢，箭。亡，遗失。因为箭射中雉鸡之后，又让雉鸡逃走，所以连同箭也遗失。誉，名誉，名声。命，命令。终以誉命，最终得到来自君王奖励褒扬其射击技术的命令。宋代程颐解释「亡」为雉鸡之亡，言射击雉鸡而一箭毙命。

## 上九，鸟焚其巢，旅人先笑后号咷，丧牛于易，凶。

《象》曰：以旅在上，其义焚也；丧牛于易，终莫之闻也。

鸟巢被焚毁，旅人先是大笑，而后号咷大哭。在「有易」这个地方丧失了牛，大凶。

根据顾颉刚考证，此爻讲的是殷人祖先王亥客居有易国的故事。王亥在有易国以畜牧为业，最后为有易国君所杀害，并夺去他的仆人还有牛群。王亥最后家破人亡，所以大凶。《象传》说「丧牛于易，终莫之闻也」，或言王亥其人其事，自此就没再听说。

鸟焚其巢，鸟巢被焚毁，喻指即将家破人亡。

王亥在有易的生活原本优渥，因此先笑；后大哭，因为将蒙难被杀。号咷，大哭。号，音豪，大声叫喊。咷，音逃，哭声。

传统解释「丧牛于易」因不知王亥的典故以及有易国，所以多将「易」解释为难易的易，如侯果曰：「丧牛甚易，求之也难。虽有智者，莫之吉也。」程颐：「轻易以丧其顺德，所以凶也。牛顺物，丧牛于易，谓忽易以失其顺也。」只有朱熹在大壮「丧羊于易」注解怀疑「易」应该当做场所或地方解：「易，容易之易。言忽然不觉其亡也。或作疆埸之埸，亦通《汉．食货志》埸作易。」详细说明可再参考大壮卦「丧羊于易」。