
对谈、喜悦。

汉儒及十翼皆以「说」解释兑，但后世易学家多将「说」当作现今的「悦」，因此以兑为喜悦。但细究之，「说」同时兼具说、悦的意思，但应当以说话的说为主。

刘兴隆《新编甲骨文字典》：「象人张口说话，气从口出之形。古文兑、说、悦、锐一字通用。」兑本义为「说」，后又衍生出以「兑」为偏旁的各种意义，如悦、锐、脱、敚（夺）。

因此兑卦也是卦义相当复杂而充满内在矛盾的一卦，可以引申到许多「兑」字边的字，如喜悦的悦，与喜悦有些相反的剥夺（敚）、脱落的脱、尖锐的锐。而三画卦的兑卦最常用的卦象除了喜悦之外，就是毁折，意思有些近似于敚、脱，或锐。

这样的卦性也有点类似于兑卦所代表的秋季：既是代表丰收的喜悦，又是万物开始凋敝与肃杀的一个季节。

兑卦帛书作「夺」，是脱或敚的假借，为抢夺、剥夺的意思。

六画的兑卦上下都是兑，《象》曰：「丽泽兑，君子以朋友讲习。」丽为俪，两人身影相随之义。丽泽，为两兑相随。兑为说，重兑即上下彼此言说，朋友讲习之象。兑卦即是两人言语沟通相谈。

《彖传》：「说以先民，民忘其劳。」事先与人民做好言语上的沟通则人民就会任劳任怨，心悦诚服的为君效力。《杂卦传》说「兑见而巽伏」，可理解为兑是面对面的言语沟通，而巽则是跪伏听命，是上对下的命令。因此兑与巽代表了两种不同的命令传达方式。但一般的取象上，则以兑见为「出现」，巽伏为「隐伏」（不见）的意思。

得兑卦，利于守正，忌于偏邪。施比受者有福，施惠于人则自己也将受益。凡事可多用言语沟通，特别是当面的面对面交谈，让人因此而心悦诚服，避免用转达、或者是下达命令式的方法。

兑，亨，利贞。

《彖》曰：兑，说也。刚中而柔外，说以利贞，是以顺乎天而应乎人。说以先民，民忘其劳，说以犯难，民忘其死，说之大，民劝矣哉。

《象》曰：丽泽，兑。君子以朋友讲习。

面对面沟通以说服他，亨通，利于坚定。

《彖传》谈的是「说服」沟通的重要性。在劳动人民之前先沟通说服之，人民可以忘记辛劳。说服他犯难，人民可以忘记生死。说服力量之大，人民可以因此就得到勉励。

初九，和兑，吉。

《象》曰：和兑之吉，行未疑也。

内心相应的谈话，吉。

和兑类似于「相谈甚欢」的意思，言两人对话彼此相应，非常和谐，所以为吉。《象》曰：「和兑之吉，行未疑也。」有所相应的对谈之所以吉，因为行为不会有任何怀疑。

《说文》：「和，相应也。」兑为说，谈说、说服、解释的意思。和兑，内心相应的对话、解释。传统将兑解释为喜悦，那么和兑就是和平、和谐的喜悦。

九二，孚兑，吉，悔亡。

《象》曰：孚兑之吉，信志也。

诚信交心的对话，吉，不会有后悔。

孚为信，诚信、信实、相感，也有交心之意。孚兑，彼此相信、交心的谈话，当然为吉。《象》曰：「孚兑之吉，信志也。」所以吉，因为可以伸展志向。

六三，来兑，凶。

《象》曰：来兑之凶，位不当也。

前来关说，凶。

易经中讲「来」是指从外到内，六三往内就是指比邻的九二。三原本就是多忧的位置，六三又以阴柔居阳刚之位，不当位，又乘九二，为逆。因此这是逾越本份的言说，凶。

九四，商兑未宁，介疾有喜。

《象》曰：九四之喜，有庆也。

商量讨论一直不定，与恶画清界限则有喜。

此言与人商讨事情一直不顺遂，无法有结果。若行事公正不偏，与不义画清界线，则终有喜庆，表示商讨可以有结果。反之，若有偏颇则有罪咎。

商，商量，度量，商讨、讨论。兑，说服，解释。商兑，与人商量及解说。未宁，不平，未定，指商讨不下，无法确定下来。传统解释认为悦是喜悦，此段以「喜悦」解释相当奇怪而不通顺，因此注家多只解释「商」字，而将「兑」字跳过。

介疾有喜有多种解释。一、介为大，如晋六二「受兹介福」，即解释为大。「介疾」即大病。喜为痊愈。介疾有喜，大病会痊愈。二、介作疥，介疾也是一种皮肤病，介疾有喜意指皮肤病有得救将痊愈。三、「介疾」为与恶画清界限。介原本是指隔界，间隔，界线，但也有节操、志节的意思。疾，恶。

九五，孚于剥，有厉。

《象》曰：孚于剥，位正当也。

相信于小人之邪道，有危险。

剥在易学上为阳气被阴气所剥除，小人道长，君子道消的意思。《杂卦》：「剥，烂也。」所以剥道也是小人道长的「烂」道、邪道。相信「烂」道，当然有危险。

上六，引兑。

《象》曰：上六引兑，未光也。

引见而关说。《象传》说「未光也」，那么这是属于走后门的关说，不甚光明正大。爻辞未言吉凶，但于道德上并不洽当，所以《象传》以「未光」形容之。

引，牵引，引见。上六已到兑的极点，理应退而居静，不轻说于人。但上六仍力求说服，由人引见，因此《象》曰：「上六引兑，未光也。」言上六找人引见以说服于人，不光明正大。传统以「悦」解释此爻辞亦通，但不若以「说」解释来得好。