
节制，调节，适可而止。

《说文》：「节，竹约也。」节原意为竹节，后引申出关节、时节、节约、节制、调节、节俭等意义。《杂卦》说：「节，止也。」易经中的节意思是止，也是取节制义。

卦象泽上有水，泽水溢满而应当调节、节制之象，此告戒君子应适可而止。这就好比有人手中端著盛满水的杯子，要保持让杯子的水不满出，如何保持一个动态平衡，是一个难题，其中的艺术就是所谓的节制之道。卦德悦以行险，吃苦当吃补，这也是处节的亨通之道。

卦序上节是继涣卦而来，《序卦》：「涣者离也。物不可以终离，故受之以节。」涣与节为相综相反的一对对卦，涣是涣散、离散、松懈，节则是节制、调节之，以收拾涣散的心志。

得节卦，凡事应适可而止，但节制也不可太过，所谓「苦节不可贞」，「节制」本身也应当适可而止，这就是中庸之道，否则节制太过，就变成苦节，苦节将走向吝啬，这是穷困之道，无法长久。

最根本而可长可久的节制之道则是建立制度，建立一个可依循的准则，此《彖传》所说：「节以制度，不伤财，不害民。」《象传》则说：「君子以制数度，议德行。」

## 节，亨，苦节不可贞。

《彖》曰：节亨，刚柔分而刚得中。苦节不可贞，其道穷也。说以行险，当位以节，中正以通。天地节而四时成，节以制度，不伤财，不害民。

《象》曰：泽上有水，节。君子以制数度，议德行。

节制，亨通。但辛苦的节制不可以坚持。

节制也应当适可而止，不要太严苛。《彖》曰：「苦节不可贞，其道穷也。」苦节节制太过会变成吝啬，吝啬则其道不可行、不可通，是穷困之道。节制太过，反而伤财、害民。又说：「节以制度，不伤财，不害民。」将节制制度化才是最好的方式。

## 初九，不出户庭，无咎。

《象》曰：不出户庭，知通塞也。

不出家中的门庭，没有罪咎。

前有危险阻塞，让人无法前进。人之荣通本来就有个时机，现在既然处于阻塞不通的时候，就应当不出门户，深居简出，凡事简单退守，则能免于罪咎。

外有水险，与水险之间的互体有艮山阻隔，艮为门阙，所以门阙之内的初九说不出户庭，九二则说不出门庭。两爻都是不出门之象。初九与六四相应，若是出门则坎险及身，所以不出门正是避险之道，《象》曰：「不出户庭，知通塞也。」不出户庭而无咎，是因为明白亨通与否塞的时机。

## 九二，不出门庭，凶。

《象》曰：不出门庭凶，失时极也。

不出家中的门庭，凶。

外面的危险与自己无关，则应当走出家门，但却仍然深居简出，不出门庭，节制太过，所以凶。

外有水险，与水险之间有艮山阻隔，艮为门阙，所以门阙之内的初九说不出户庭，九二则说不出门庭。两爻都是不出门之象。但为何初九无咎而九二却是凶？初九因为外面危险与他有关，不出门庭正可以避险。反之，九二与外之水险不相应，所以外面水险不及身，却躲在家里，但内卦六三乘九二，九二又处兑中。九二是应当出门而不出门，所以为凶。《象》曰：「不出门庭凶，失时极也。」九二不出门庭，完全不符时机，时机当出而不出，所以凶。又初九动而下体成坎为忧，因此以居静不动为宜。九二动下体成震，居静则为兑，因此以动为宜。

## 六三，不节若，则嗟若，无咎。

《象》曰：不节之嗟，又谁咎也。

不节制，则哭泣，没有罪咎。

不知节制，则要后悔感叹。此时处于应当节制的时候，若反而纵情肆欲，毫不节制，将会走入穷困，后悔莫及。

六三处兑悦的顶点，又以阴处阳，不当位，为不守本份，乘九二之刚，为逆。处节之时，却完全不知节制，所以乐极生悲。

## 六四，安节，亨。

《象》曰：安节之亨，承上道也。

安于节制，可以亨通。能够承受上司的节制，遵照与奉行上面的旨意而行事，谨守君臣之道，可以亨通。

六四当位而以柔承阳，虽然四为多忧之位，但是能够安于节制，所以亨通。《象》曰：「安节之亨，承上道也。」言六四能够顺承于九五之君。

## 九五，甘节，吉。往有尚。

《象》曰：甘节之吉，居位中也。

甘于节制，对于节制甘之如饴，吉，前往可以有赏。

九五为节卦之主，其他爻都是被节制的对象，而此爻则是节制他人的主动者，所以前往可以有功。

往有尚，往有赏，前往有奖赏。

## 上六，苦节，贞凶，悔亡。

《象》曰：苦节贞凶，其道穷也。

辛苦的节制，坚持则凶。不需后悔。

上六处节卦的顶点，是最为节制的一爻，但是节制过犹不及，又乘九五之君，所以为凶。《象》曰：「苦节贞凶，其道穷也。」苦节节制过度，所以将走上穷困。