
诚信、信实。信验、感应。虚心于内，诚实于外。

卦名清华简作「中」，帛书作「中复」，学者皆认为是「中孚」之假借。王家台秦简影像资料未公布，王宁解读为「中」，朱兴国《三易通义》引作「中」。

孚为信验，诚信、可靠，应验，因此中孚卦有两重意义：一是忠孚，忠为诚，孚为信，中孚即诚信；二是衷孚，诚信发乎内心。

孚字有两个字源，一是「俘虏」的俘，一是「孵卵」的孵。俘字的甲骨文或是以单手或双手抓住小孩，与通。偏旁彳为追赶之义。甲骨文的孵字为，像禽鸟以爪扒蛋之状，即孵卵。

《周易》中「孚」普遍解释为信，诚信、信验之义。如《杂卦传》：「中孚，信也。」《序卦传》：「节而信之，故受之以中孚。有其信者必行之。」这是从「孵」引申而来。《说文》：「孚，卵孚也，从爪从子。一曰信也。」徐锴注：「鸟之孚卵皆如其期，不失信也。鸟袌恒以爪反复其卵也。」依徐锴说法，因鸟卵孵化的时间都很准确而可信，所以孚就引申为「信」，可信、可靠、信验，或信息、符信的意思。而这也是两千年来对「孚」字的传统解释。但除做为孚信，孚也可作为俘虏，如中孚六三「得敌」至九五「有孚挛如」是在讲俘虏之事。

《象传》：「泽上有风，中孚，君子以议狱缓死。」中孚大象为离，离为法网为用狱。中间两爻为阴为虚，外面上下各有两画阳爻为实，因此卦形为虚心于内，诚实于外之象。内兑悦而外顺巽，悦而能渐入，此戒君子以诚信感化他人。上巽木下兑泽，为巽木浮于泽水之上，舟行水上，所以卦辞说利涉大川，《彖》曰：「利涉大川，乘木舟虚也。」

中孚是继节卦而来，《序卦》曰：「节而信之，故受之以中孚。」节制之后然后才开始有信任，所以继之以中孚。节亦可解释为「符节」，符节乃古代信物，因此说「节而信之」。

中孚与小过为相错的一对卦，中孚外实内虚象卵，中孚即鸡卵孵化，引申为信；小过则是卵已孵成，为飞鸟，外面羽毛彭松而内实。

得中孚卦，虽然诸事不顺，暗藏危机，但只要能虚心、老实做事，立下信誉，逐渐感动人心，就能度过难关，求得亨通。但中孚之亨通，是属于长远性的，并非短期可成。

中孚，豚鱼吉，利涉大川，利贞。

《彖》曰：中孚，柔在内而刚得中，说而巽，孚，乃化邦也。豚鱼吉，信及豚鱼也；利涉大川，乘木舟虚也；中孚以利贞，乃应乎天也。

《象》曰：泽上有风，中孚，君子以议狱缓死。

内心虔诚，以猪和鱼当祭品虽简单，但吉。利于涉水渡大河，利于贞定。

豚与鱼分别指猪肉和鱼，是祭祀所用的牲礼中最为简薄的。虽然简薄，但是祭祀重在虔诚。因为虔诚，所以为吉。利涉大川，利于涉险。中孚有舟楫行水之象，所以能够渡险。

《象》曰：「君子以议狱缓死。」议狱为议论可能的冤狱，缓死则是暂缓死刑的执行。上天有好生之德，君子因以避免冤狱与冤死。京氏《五星占》曰：「人君承用节度，即雷风以节；暴行威福，则雷霆击人。其救也，议狱缓死，则灾消矣。」依京氏，议狱缓死可以消灾。

豚鱼吉《彖传》解释为「信及豚鱼」。有多种解释。一、豚（猪）和鱼是最难以感动的生物，而孚信能感动到豚鱼，以喻孚信之真诚。这也是自古支持者最多的见解，始于王弼，后又有虞翻、程颐、朱熹。二、豚鱼比喻小老百姓，为明君所供养。郑玄：「豚鱼以喻小民也，而为明君贤臣，恩意所供养，故吉。」三、豚鱼即江豚，风生则至，其出有信。孚信有如豚鱼之随风，此来知德见解。四、豚与鱼为荐礼中最简单者，言有孚信则荐礼虽薄，也可得保祐。高亨引王引之见解总结说：「豚鱼乃礼之薄者，豚鱼吉，犹言虽豚鱼之荐亦吉也。」

初九，虞吉，有它不燕。

《象》曰：初九虞吉，志未变也。

用心专一则吉，心不专一、旁骛于他则不安。《象传》「初九虞吉，志未变也」，「志未变」就是用心专一，所以志向不变。

虞吉有多种解释。一、虞，专一。虞吉，专一则吉。二、虞也作虑、考虑，度量、预备。虞吉为思虑、三思、有所准备则吉。三、虞祭，祭祀名。虞吉，举行虞祭则吉。

有它不燕，用心不专一则不安。有它，用心不专一，心有它用，相对于「虞」的专一。有它也可解释作意外，有其它事情。它，本义为大虫，即蛇，有蛇即有意外。它古字通虫，为大蛇。上古出门怕遇到蛇，问候人平安无事会说「无它」，没有蛇。反过来「有它」就是有意外，遇到意外，不平安。燕，安，安乐。不燕，不安。燕亦通宴，宴会的意思。可为宴会，或为安宁。「有它不燕」字面意思为遇大蛇或意外而无法前往宴会，即半途而返之意。或者是有意外而让人不安。

九二，鸣鹤在阴，其子和之；我有好爵，吾与尔靡之。

《象》曰：其子和之，中心愿也。

母鹤在看不到的地方鸣叫，小鹤与其相呼应。我有好的酒杯，和你一起共饮美酒。

此比喻人立心诚笃，就会得到感应与共鸣。就如母鹤与小鹤心灵可以相通，虽然在看不到的地方鸣叫，小鹤仍能以鸣声与母鹤相呼应。「我有好爵，吾与尔靡之」，比喻人德不孤，必有邻。

阴，幽隐、看不到的地方。母鹤与子鹤心灵相通而能够感应。

爵，古代的饮酒器，酒杯。后来引申为爵位。靡，共，分享。

六三，得敌，或鼓或罢，或泣或歌。

《象》曰：或鼓或罢，位不当也。

树立了敌人，让人坐立难安，不知要进攻前进还是要停战作罢；不知要悲哀地哭泣还是高歌一曲。

得敌，树立了敌人。另一解释为战争掳获了敌人。

或鼓或罢，或击鼓进攻，或停鼓作罢。言进退失据，不知如何是好。

六四，月几望，马匹亡，无咎。

《象》曰：马匹亡，绝类上也。

月亮就要变满月了，马匹却丢失不见了，没有罪咎。

望，月圆，比喻圆满。月几望，事情已近圆满。小畜言「月几望，君子征凶」，此言「月几望，马匹亡」，月几望为不利出征之象。《开元占经》引《河图帝览嬉》曰：「月未当望而望，是谓趣兵，以攻人城者大昌。当望不望，以攻人城者有殃，所宿之国，亡地。」月几望，是月当望而未望，为出征有殃之象，故曰征凶。出征不宜，出行亦然。

马匹亡，另一解释为马无法成对。匹，配。两只马成一对。古时拉马车的马两两成对称为「匹」。「马匹亡」言两只马不合，也就是六三说的「得敌」，马既然无法成对，当然也就无法合力拉车。

九五，有孚挛如，无咎。

《象》曰：有孚挛如，位正当也。

以诚信相互提携，没有罪咎。此言彼此诚信相待，互相信任，能够心手相连。

挛，音峦，相系，连系，此言朋友或君臣彼此携手，连成一气。

有孚挛如也可解释为有俘虏，将其一个个绑在一起。此继六三「得敌」而来，「得敌」亦可解释为捕获敌人，即俘虏。

上九，翰音登于天，贞凶。

《象》曰：翰音登于天，何可长也。

鸡飞上天，坚定则凶。此言不要把反常的现象当做常态，以此为坚持当然为凶。

上九处中孚的顶点，过中而不当位，为孚不由衷，言过其实者。鸡并不会飞，现在竟然飞上天，这是反常的现象，不可长久，所以《象传》说「何可长也。」如果以此为正，当然为凶。

翰音就是鸡，《曲礼》：「鸡曰翰音。」翰音又可解释为高飞、不实之音，华而不实的声音。王弼：「翰，高飞也。飞音者，音飞而实不从之谓也。」