
阴气过盛，小的过错，小小的超过。

过为超过、越过、通过，或过错的意思。小过卦的卦义相当繁杂而有许多种可能的解释，但可以阴气过盛为核心。

易经中以阳为大，阴为小。大过就是阳气太过，小过为阴气过盛。阴指的是负面的，人们所不想要的。阴气过盛就是负面之事太多，因此必需不厌其繁的一一面对解决。

《彖传》：「小过，小者过而亨也，过以利贞，与时行也。」这里的小者过指的是小事要过度，小事做得有些超过才能够亨通。具体来说就是《象传》说的：「君子以行过乎恭，丧过乎哀，用过乎俭。」也就是对于一些繁文缛节，锁碎细小之事都要不厌其烦，情愿做得超过，不能做得不够。

因此得小过卦只能做小事，不能做大事。小事吉，大事凶。凡事要不厌其烦地注意各种细节，小心「魔鬼就在细节里」，若不能小心再小心，那么可能就会遇上细节中的魔鬼。亨通之道在于把事情做小，因做小之后才有办法注意繁琐的细节。反之，若把事情做大，那么对细节就无法面面俱到，因此为凶。

有别于大过卦要注意诸如「栋挠」等架构性的大过错，小过卦所要注意的是锁碎细节等小事，这是为了事情的势在必行，保证万无一失，《序卦》所说的：「有其信者必行之，故受之以小过。」因此小过求的是短利，是小事小利。而大过卦则是为了大破大立，因此不惜大大超过，或是犯下大的错误，杀身成仁亦在所不惜，此《杂卦》说的：「大过，颠也。」颠就是倒，现今流行说的「翻转」，也就是颠覆性的改变。

小过大象为坎，上下各两个阴爻包住中间的两个阳爻，两阳坎陷于四阴之中，阴胜于阳，因此为小过。小过卦也是一个象形卦，两阳像小鸟的身体，四阴像一对翅膀在拍动，形象肖似小鸟在飞，所以卦辞以「飞鸟」作为比喻。

就二体来看，卦象为上震下艮，动不离止。止而行，以止为行，停止、退守就是最好的行动。

小过是继中孚而来，与中孚为相错的一对对卦，《序卦》：「有其信者必行之，故受之以小过。」小过卦之为过是为了势在必行。就问事之吉凶来说，中孚卦要将时间拉长以建立信誉才能见到功效，因此缓不济急。小过卦则是势在必行，立即见效，但也只能做小事。若就大事来说，中孚则可长可远，能济大事，小过卦则显才短识浅，所以为凶。

小过卦吉道在于守静不动，凡事往上攀升都不适宜，往下走则大吉。诸事最好采取比较保守、退让、以静制动的策略，不宜积极进取。退守者大吉，进取者大凶。把事情做小则大吉，把事情做大则大凶。

帛书作「少过」，少通小，少过即小过。清华简作「少」。文献整理者认为是过的异体字，但应是「化」的繁体化，《说文》：「化，教行也。」化亦通讹，过错的意思。上博简上六「弗遇过之」作「弗遇之」，古文与同。

## 小过，亨，利贞，可小事，不可大事。飞鸟遗之音，不宜上，宜下，大吉。

《彖》曰：小过，小者过而亨也，过以利贞，与时行也。柔得中，是以小事吉也；刚失位而不中，是以不可大事也。有飞鸟之象焉，飞鸟遗之音，不宜上，宜下，大吉，上逆而下顺也。

《象》曰：山上有雷，小过。君子以行过乎恭，丧过乎哀，用过乎俭。

《系辞传》：「断木为杵，掘地为臼，臼杵之利，万民以济，盖取诸小过。」

小事要做得超过，亨通，利于贞定，可以做小事，不可以做大事。传来飞鸟哀鸣的声音，不适宜往上飞，适于往下找栖息之所，往下则大吉。

小过有多种解释，一是略为超过，做的事情有些超过。其次是小过错。三是《彖传》说的「小者过」，小事做得超过，或是小事有过错。《象传》说「行过乎恭，丧过乎哀，用过乎俭」都是「小者过」的具体例子。处小过之时，虽过犹不及，但这也是可亨之道。因小过当注重一些细微而琐碎的细节，在这些小事上尽量小心，情愿做得有些超过，就不会有错。

遗之音，字面意思为遗留的声音，意指听闻到鸟的鸣叫而不见鸟的身形。王弼则认为这是飞鸟寻找栖息处的哀鸣声音。飞鸟栖息理当往下而不是往上飞。

《彖传》：「飞鸟遗之音，不宜上，宜下，大吉，上逆而下顺也。」这是从九三和九四两爻来看，下卦的九三爻为「艮止」的上爻，是可以休息、停止的，而九三不但当位，又为二阴所承载，为顺，为大吉，这是「下顺」。反观在上卦的九四爻则不当位，而且又是震动（上卦为震）的主爻，为不得休息之象，又上为二阴所乘，这是「上逆」，为大凶，因此宜下不宜上，往下的话是大吉，卦辞虽然未说往上为大凶，但吉凶相当的清楚。

## 初六，飞鸟以凶。

《象》曰：飞鸟以凶，不可如何也。

小过卦宜下不宜上，宜静不宜动，初六却反而振翅高飞，凶。

《象》曰：「飞鸟以凶，不可如何也。」完全不知道能够有什么做为。对于事情完全一筹莫展，无所用力之处。

初六动则成离，故为「飞鸟以凶」，即上六的「飞鸟离之，凶」。离就是擒获、捕获的意思。

## 六二，过其祖，遇其妣。不及其君，遇其臣，无咎。

《象》曰：不及其君，臣不可过也。

越过了祖父，遇到了祖母。无法与君王会面，却遇到了臣子。没有罪咎。

此言做事将受阻，或者与重要人物擦身而过，或者中途杀出程咬金，阻挡去路，因而无法成事，或因此无法找到想找的人。

过，经过，超过，擦身而过。遇，相遇。妣，音比，原意为母亲，但也可以是女性直系长辈的通称，包括了母亲、祖母、曾祖母…。考（父亲）与妣（母亲）共称时指父母，后世则将去逝的父母称考妣。祖与妣相对而言时，则祖指祖父，妣指祖母。

不及其君，遇其臣：接触不到其君王，但遇到其臣子。帛书作「不及其君，愚其仆」，愚为遇字之讹。此言原本想找的是君王，但被臣子或仆人所拦下，因此根本连遇都遇不到君王。所以象传说「不及其君，臣不可过也」，过不了臣子那一关，所以接触不到君王。

## 九三，弗过防之，从或戕之，凶。

《象》曰：从或戕之，凶如何也。

无法通过，对他严加防备。放纵反而可能因此伤害于他，凶。

小过大象为坎，二阳坎陷于四阴之中。又小过为阴胜于阳，九三与九四二阳同为坎陷而无法越过阴，因此两爻都称「弗过」。既知无法胜阴，那么理应防之，以免于凶灾。九四与九三的差别在于，九三当位又为艮止之上爻，当位而知止。九四则是不当位，又处上卦震之初，因此不知止而往，前往当遇到危险（厉为危险）。

「弗过防之」另一解释为，未能严加防备。「过防之」的「过」同「君子以行过乎恭，丧过乎哀，用过乎俭」的「过」，超过的意思，意谓防备应该超过，不可不及。小过卦吉道在于小心情愿要有些过度，就是小心再小心的意思。「过防之」也是谨慎再谨慎的防备他。

## 九四，无咎，弗过遇之，往厉必戒，勿用永贞。

《象》曰：弗过遇之，位不当也；往厉必戒，终不可长也。

没有罪咎。无法通过、躲过小人，只能与其相逢相遇。动身前往则必危险，应当戒之。不当永远坚持于此。

阳与阴互相靠近，但阳仍无法超过阴（喻指小人、女子）；前往必有危险，一定要心存戒心，绝不可听从小人或女子。此事只能当做一时权宜之行事，千万不要想要永远坚持于此道。

勿用永贞：不应永远贞定，不要坚持于此道的意思。意指此事情非得已，只能当做一时之权宜行事，长久来说绝不可如此。贞，贞定，对于某事的坚持。永贞，永远坚持。

## 六五，密云不雨，自我西郊，公弋取彼在穴。

《象》曰：密云不雨，已上也。

乌云密布却不下雨，一直从西方的郊外聚集而来。主公射击捕获躲在洞中的小鸟。

密云不雨比喻心中疑惑很深。睽卦上九「遇雨则吉」，《象》曰：「遇雨之吉，群疑亡也。」鼎九三「方雨亏悔，终吉」。遇雨则吉，密云不雨则心中疑虑。小畜卦卦辞亦云「密云不雨」。

弋，音意，带绳的箭。公弋，主公以弋射击小鸟。取彼在穴，小鸟逃到洞中，因此主公从洞中捕获小鸟。弋为打猎的小工具，小鸟也是小的猎物，此段也是意指小事可成，大事不可。

## 上六，弗遇过之，飞鸟离之，凶，是谓灾眚。

《象》曰：弗遇过之，已亢也。

无法相遇而超过，高飞的小鸟遭网捕获。凶，会有灾难。

六五和上六都是过于阳之阴，也是真正的「小过」（阴胜于阳）之爻。六五与阳有遇，上六比六五则又过阳更远，和阳爻无所遇，所以说「弗遇，过之」。《象》曰：「弗遇过之，已亢也。」已过于高亢。

上六与初六在大象中同为飞鸟振翅的两端，上六处小过之极，为高飞之小鸟，又爻动为离，所以说「小鸟离之」，意谓小鸟遭网所捕获。小过卦宜下不宜上，上六过高，所以大凶。卦辞说「凶，是谓灾眚」。眚，音同「节省」的省。离，字义原指以网捕获小鸟。