
万事俱备，条件已成、水火相济而调和。

济原本是河水的名字，后做为渡河的意思。由此再引申出渡口，救济、救助、帮助，成功，完成，停止的意思。既字原本为一人跪座在食器旁并转头，表达「已经」吃饱，为已经、完成的意思。既济字义也是指完成渡河，但引申为已经得到济渡，已经成功，已经完成。意谓阴阳之相交，已经完成。反之，未济卦就是渡水未能过，未能完成，引申则是阴阳完全不调和。

《杂卦传》：「既济，定也。」因既济卦象已得阴阳之调和，因此说是安定。汉易学者如虞翻（仲翔）以爻变成「既济定」，荀爽（慈明）阴阳升降亦是以成既济做为基本理论框架，认为阴阳之变与升降会趋向于形成既济，因为既济卦六爻得位，阴阳皆得济，是卦爻最完美与最稳定的状态。

归藏作岑，朱兴国认为岑即涔霁，涔为阴雨连绵，霁为雨停放晴，涔霁即忽晴忽雨之意。王家台秦简作，不得其解。

既济卦是易经中最完美的一卦，具体来说，它的阳爻都在阳位，阴爻都在阴位，也就是六爻都当位。初九和六四相应、六二和九五相应、九三和上六相应，六爻相应。下卦主爻六二以柔居中当位又承刚，九五君爻刚中当位又乘柔。然而，既济卦的危险就在于它的过于完美，因为这意味著未来只有走下坡，所以得既济卦应当有避免或减缓走下坡的防患未然准备。

卦象离火在下而炎上，坎水在上而润下，也是水火相交相济之象。内离明而外坎险，也就是明在险前，不可以仗著条件很好就有恃无恐，而应在危险来临之前就有所思虑与准备，因此《象传》说：「水在火上，既济，君子以思患而豫防之。」「豫防」即「预防」，意思是说要有防患于未然的忧虑。

既济卦是继小过而来，《序卦》：「有过物者必济，故受之以既济。」又与未济是成对的综卦，也是错卦，换句话说，两卦彼此相互颠倒，而每个爻位的阴阳也都相反。易经六十四卦这样的对卦并不多，除了既济与未济之外就只有否与泰，以及随与蛊、渐与归妹。

既济与未济也是六十四卦中结尾的最后两卦，而之所以不将既济排于最后，是因万物不可穷尽，以既济为结束则是代表完美句点，也是六十四卦的结束，但实则天道循环，始卒若环，无始无终，所以以未济为终，代表这不是一个实质的结束，而是另一循环的开始，所以《序卦》说：「物不可穷也，故受之以未济终焉。」

总体来说，既济讲的是「守成」之道，如何让最佳状态保持更久，是既济卦的挑战。

## 既济，亨小，利贞，初吉终乱。

《彖》曰：既济亨，小者亨也。利贞，刚柔正而位当也。初吉，柔得中也，终止则乱，其道穷也。

《象》曰：水在火上，既济，君子以思患而豫防之。

既济，小亨通，利于贞定。开始为吉，最后会乱。

物极必反，既济卦为一切事情的条件都到位，完美到无以复加，但紧接著的则是开始情况逐渐走下坡，走到极点则是既济成未济，未济则乱矣。因此说「初吉终乱」。象传警告要「思患而豫防之」。

「亨小利贞」有两种读法，作「亨小，利贞」或「亨，小利贞」。两者的句型在易经中都不常见。类似者如贲「亨小利有攸往」，遯「亨小利贞」。「小」字一般做为修饰辞之用，除了这几例之外，在易经中都是放在欲修饰的字辞之前，如巽卦有「小亨，利有攸往」，因此「亨小」虽然语义上也通，但并不是易经中用辞的体例。若以《彖传》来看，贲卦「贲亨…故小利有攸往」，遯卦「遯亨，遯而亨也…小利贞」，显然亨后面并不连「小」字，小用以修饰「利」字。但既济《彖传》很暧昧不清：「既济亨，小者亨也。利贞，刚柔正而位当也。」所以到底是「亨小，利贞」，还是「亨，小利贞」，也不明确，若依《彖传》「小者亨也」来看，或许「亨小利贞」是「小亨，利贞」之误。

## 初九，曳其轮，濡其尾，无咎。

《象》曰：曳其轮，义无咎也。

拉著车轮，沾湿了尾巴，没有罪咎。

车轮被陷住，无法前进。狐狸的尾巴被水沾湿，使其行动不便。然而由于谨慎小心，不轻举妄动，所以无咎。六爻上为首，初为尾。

曳，音「业」或「意」，牵引、往后面拉。曳其轮，牵引车轮，形容车子出现问题而无法前进的样子。濡，音如，沾湿。这里指的是小狐狸沾湿尾巴。何以知道是小狐狸？未济卦：「小狐汔济，濡其尾。」既济初九和未济九二都说「曳其轮」，宋衷认为，这是因为阳圆阴方（天圆地方）。

## 六二，妇丧其茀，勿逐，七日得。

《象》曰：七日得，以中道也。

妇人丧失了饰品，不必去追逐，失物七日自然回来。

妇人，已嫁人者称作妇。茀，音福，女子的头饰，或者车子的蓬盖。妇丧其茀，失去首饰或车子的蓬盖，所以不能出行。

## 九三，高宗伐鬼方，三年克之，小人勿用。

《象》曰：三年克之，惫也。

高宗征伐鬼方，要三年才攻下。小人则无法承担如此之重责大任。

高宗为有才德有能力的殷商君主，征伐鬼方尚且如此困难，如果是一般凡夫俗子，恐怕完全无法胜任。此比喻事情困难，只有有才德的君子，才堪此重任。即使如此，也要多年时间才得以完成。此亦告戒占者，当专心于内务，不要轻易往外征伐为宜。《象》曰：「三年克之，惫也。」征伐之事，是劳民伤财的大工程。

高宗指殷商的中兴君主殷王武丁，据《史记》记载，武丁「思复兴殷，而未得其佐。三年不言，政事决定于冢宰，以观国风。」后来梦见一个名叫「说」的圣人，从群臣中却遍寻不著，于是到民间去寻找，终于找到了傅说。后来「武丁修政行德，天下咸驩，殷道复兴。」

## 六四，𦈡有衣袽，终日戒。

《象》曰：终日戒，有所疑也。

旅人在外，穿著衣服虽然破旧，但是鬼方还是会来偷窃，因此终日警戒。

此爻是继九三高宗伐鬼方而来。高宗伐鬼方三年，军旅在外的人相当劳苦疲惫，衣服都相当破旧。但仍有鬼方来偷袭偷窃，因此必需整日戒备。

「𦈡有衣袽」有多种不同的解释，但意思都是要有备而无患。一、依王弼，准备好塞船破洞的绵布，以免船有破洞而沉船。𦈡作濡，指船漏水。衣袽，舟漏水时可以用来塞漏洞的绵布。二、穿著破旧衣服。虞翻：「袽，败衣也。」虞翻认为，此爻是继上爻「伐鬼方三年而来」，在伐鬼方的时候，旅人因为辛劳因此穿著衣服都非常破旧。之所以终日戒，因为鬼方会来偷窃。

## 九五，东邻杀牛，不如西邻之禴祭，实受其福。

《象》曰：东邻杀牛，不如西邻之时也，实受其福，吉大来也。

《礼记》：子云：「敬则用祭器，故君子不以菲废礼，不以美没礼。主人亲馈则客祭，主人不亲馈则客不祭。故君子苟无礼，虽美不食焉。《易》曰：『东邻杀牛，不如西邻之禴祭，寔受其福。』《诗》云：『既醉以酒，既饱以德。』以此示民，民犹争利而忘义。」

东邻杀牛很丰盛，但不如西邻以简单的禴祭实惠而能受到神的福祐。

东村的人杀牛大肆祭祀，铺张浪费但不合时宜，反而不如西村的人以最简单而符合时节的方式祭祀来得实惠。郑玄认为，东邻西邻分别喻指商纣和周文王，因周在西，殷在东。

既济已经快要终了，此时正是简约的时候，不当奢侈浪费而铺张。夏季的祭祀里只要简单的祭礼就可以得到鬼神的保佑。此亦告戒君子，除谨守简约之道，凡事都要顺应时机，诚心诚意。

禴，音「月」，原本为夏季的祭祀，引申指的是简便、从简的祭礼。另有一说认为禴是殷商的春天之祭。

## 上六，濡其首，厉。

《象》曰：濡其首厉，何可久也。

弄湿了头，危险。

已到既济的尽头，时局将转为不济。不知深渊在前，而暴虎冯河，所以有濡首之象。注意有灭顶的危险。

濡为湿的意思，濡其首为弄湿头。渡水而弄湿头，此有灭顶之危险，所以说「厉」。

坎为水为濡。例如需卦的需即古濡字，濡象由上之坎而来。六爻中初为尾，上为首。因此初九说濡其尾，上六说濡其首。