
水火不济，冷热不调，同受水火之害。

未济原意为未能渡水，无法渡水。引申为事情无法成功，无法得到救济。

《易经》中以「小狐汔济，濡其尾」的故事说明。小狐狸在旱季里趁河水干涸欲渡水，不知深浅就冒然下去，结果湿了尾巴。此段卦辞也可解释为小狐狸在旱季中觅食寻水，寻求救济，找到水源原本认为能以为济，但因未审查情况而不小心落水，同时受到水火之害。为阴阳、冷热不调之义。

卦象离上坎下，火性炎上而又居上，水性润下而又居下，水火违行而无法交合，造成了阴阳、冷热的失调。这有如否卦，地之阴气停于下，天之阳气停于上，天地之气无法交泰。

未济又有外文明而内幽暗的卦象，外表很美丽，但实则危险藏于内。因此小狐未能明断，而受美丽外表之欺骗，贸然下水。之所以举「小狐」者，老狐狸疑心重，因此有「狐疑」的成语，小狐则涉世未深，未多深算就行事。

和既济卦每一爻阴阳都当位相反的，未济卦每一爻都阴阳失位，阳爻在阴位，阴爻在阳位。

未济卦是继既济卦而来，也是六十四卦的最终卦。《序卦》：「有过物者必济，故受之以既济。物不可穷也，故受之以未济终焉。」既济与未济是成对的综卦（反对卦），也是错卦（旁通卦）。而之所以不将既济排于最后，是因万物不可穷尽，若以既济为结束是代表完美画下句点，也是六十四卦的结束，但天道循环，始卒若环，无始无终，以未济为终正是代表这不是一个实质的结束，而是另一循环的开始。

得未济卦者，做任何事情之前都要注意观察之后再做判断，小心美丽外表下藏著危机，因此绝对不可轻举妄动，否则很容易因此受骗而遇险，甚至惹来杀身之祸。对于自己所处的位置，更应当小心选择。所以《象》曰：「火在水上，未济，君子以慎，辨物居方。」

上博简作未凄，清华简作凄，可能是未凄之误。依《说文》，凄为云雨起的意思，未凄就是云雨未起。雨在周易代表阴阳调和，云雨未起则代表阴阳不调和。

未济，亨。小狐汔济，濡其尾，无攸利。

《彖》曰：未济亨，柔得中也；小狐汔济，未出中也；濡其尾，无攸利，不续终也，虽不当位，刚柔应也。

《象》曰：火在水上，未济，君子以慎辨物居方。

未得救济，亨通。小狐狸在旱季里觅食寻水，湿了尾巴，无所利。

小狐狸因为没有仔细审查情况而贸然下水，不得其利，反受其害，因此卦辞后面说「无攸利」。《彖传》「小狐汔济，未出中也」，未出于险中，未能脱离危险。「不续终也」，无法持续到最后，暗指将会惨遭灭顶。

未济也有亨道，在于柔顺而得中庸，指六五爻，「柔得中也」，「虽不当位，刚柔应也」。《象》曰：「君子以慎，辨物居方。」处未济时君子要谨慎辨别事物，以及选择自己所处的地方。小狐狸见水就往下跳，未能辨别水之深浅，所以受水之害，而无所利。若能谨慎观察辨别，再小心下水，则可涉水，得到亨通。

济原义为渡水的意思，引申为救济。「小狐汔济」帛书作「小狐气涉」。《史记‧春申君列传》：「易曰：『狐涉水，濡其尾。』此言始之易，终之难也。」有学者引《史记》坚称此段爻辞应作「未济，亨小，狐汔济，濡其尾」才正确，作「小狐汔济」为误。但《史记》所引顶多只能作为一种可能的句读，至少彖传是作「小狐汔济」。

小狐汔济因「汔」字理解不同而有各种不同解释。一、小狐狸在河干涸时过河。小狐狸没办法过大河，因此必需等水干涸之后，才能过河。汔，音企，涸，干涸的意思。此为王弼看法。二、小狐狸渡水差点就成功，但还是没成功。汔，音几，几乎，几近。郑玄、虞翻、朱熹持此看法。三、小狐狸很大胆的过河。汔，作仡，勇敢、大胆的样子。程颐做此解。四、小狐狸在干旱里觅食寻水，寻找救济。狐狸虽然是会游泳的动物，但基本上是很不喜欢水的动物，除非被逼不得已，否则不会下水。因此才有「濡其尾，吝」的爻辞。「济」虽原义为渡水，但亦可解释作「救济」。若济解释为救济，引申则为觅食或寻水，那么「小狐汔济」为干旱中小狐狸在寻水喝，或是在觅食，因此不小心「濡其尾」，很不爽，最后甚至落水还可能灭顶。在旱季觅食不易，小狐已受火热之害，现在见到水源以为能以为济，反又受水之害，因此同时受到了水火交迫，此即未济之卦义。五、小狐狸乞求救济，寻水喝或觅食。易经中许多文字都是双关语，汔或有「乞」，乞求之意味。

初六，濡其尾，吝。

《象》曰：濡其尾，亦不知极也。

狐狸的尾巴被水沾湿，自取其濡（辱）。《象》曰：「濡其尾，亦不知极也。」不知自己的极限、能耐，而遭此濡。

未济之时，未谨慎审察情势，不自量力而冒险行事，不蒙其利，反受其害。六位中上为首，下为尾。初六说濡其尾，上九说濡其首。濡其尾，沾湿了尾巴。濡，音「如」，沾湿。

九二，曳其轮，贞吉。

《象》曰：九二贞吉，中以行正也。

车轮陷住，无法前进，贞定为吉。

因祸得福。虽然车子出状况，但正因为如此而不贸然前进，更加谨慎小心，衡量轻重，知所贞定而吉。

曳，音「业」或「意」，牵引、往后面拉。曳其轮，牵引车轮，形容车子出现问题而无法前进的样子。既济初九和未济九二都说「曳其轮」，宋衷认为，这是因为阳圆阴方（天圆地方）

六三，未济，征凶，利涉大川。

《象》曰：未济征凶，位不当也。

未得救济，出征凶，利于涉险渡河。

居于坎陷、危险的尽头，水最深，必须倚赖大木才能渡水。自己能力不够，如果贸然前进则有灭顶之患，征凶。

爻辞讲「未济，征凶」，又言「利涉大川」，前后矛盾。王弼认为，前面讲的是无法自救、自济。后面讲的是寻求外援而得济。朱熹则提出两种看法，一是未济征凶是指不利于行陆路，利涉大川意指行水路则宜。二是怀疑「利涉大川」应作「不利涉大川」。

另「济」也可解释作「成」，虞翻：「济，成也。」荀爽则认为未济指的是男女婚姻未成。

九四，贞吉，悔亡。震用伐鬼方，三年有赏于大国。

《象》曰：贞吉悔亡，志行也。

贞定则吉，免于后悔。振作而大举征伐鬼方，必需花费三年时间才能攻下，然后受到大国的封赏。

四原本就是多惧的位置，九四又不当位，所以本当有悔。贞吉悔亡，言贞定则吉，悔也当亡。若不贞定而大举行动，那么必需经过三年（长时间）的征讨才会有功。

震，振作，大有为。鬼方，北方的小国。三年，概数，泛指需要几年的时间。既济九三《象》曰：「三年克之，惫也。」「大国」《周易集解》作「大邦」，周称殷为大国。有赏于大国，似乎是讲周受到殷王朝的封赏。既济九三：「高宗伐鬼方，三年克之。」此处「震用伐鬼方」应指周也参与了殷王伐鬼方之事，王应麟、李道平考证认为这是季历。但是季历也就是文王父亲，当商王文丁之时，距高宗（武丁）有五世之久，大约有百年时间，这或许是高宗之后的另一次征伐，不过现代学者认为另有其人，如高亨认为「震」为周之大臣名。

六五，贞吉，无悔。君子之光，有孚，吉。

《象》曰：君子之光，其晖吉也。

贞定则吉，免于后悔。君子的德性光晖，能够打动人心而让人信服，吉。

虚心礼贤下士，求教于人，反而因此而更加散发出自己的领袖魅力。征求于人而能以诚意打动人心。六五为君爻，又居于上卦离日之中，与九二相应，光晖映人之象。

上九，有孚于饮酒，无咎。濡其首，有孚失是。

《象》曰：饮酒濡首，亦不知节也。

相信于饮食喝酒之宴乐，没有罪咎。但若喝酒喝到头都埋于酒中而湿了头，那么相信也将会失去这一切。

未济已过，将转既济。信于既济（有孚），适度的饮酒逸乐无伤大雅，但告戒君子当有所节制，不能耽溺。

「濡其首」为双关语，字面意思承前文，只是在描绘饮酒无度，不知节制的样子，所以《象》曰「饮酒濡首，亦不知节也」，言喝酒喝到头都埋到酒桶里，整个头都湿了。但同时承既济与未济两卦的脉络，两卦都在讲小狐汔济的事，若未能度量自己能力可能渡水灭顶。因此这里「濡其首」也在暗指若不知节制，会有灭顶之凶。

爻辞前后各有「有孚」，孚为信，有孚意指相信于…，确信…。前者相信既济已要到，所以开始逸乐。后者则不知节制，确信将因此而有凶灾。