龙困浅滩，等待时机，不宜即刻前进。二月之卦。
「需」传统解释为「须」，等待的意思。但原义应作「濡」，沾湿之义，引申为迟滞、陷入…，因此「需」应正音为「如」。帛书作「襦」，归藏作「溽」，两字都通「濡」。
需字甲骨文从大从水，为大人身上有水，与需卦上坎水下干大的卦象完全一致。周代金文之后作，上为雨为水，下为天，也是与需卦卦象相符。但是到小篆开始譌变为，为上雨下而，「而」通「须」，因此需字解释作「须」通「䇓」，也是现今主流的解释，但这不但偏离需字本义，也切断了字形与卦象之间的关连。
需古字兼具「儒」和「濡」的意思，也是这两个字的本字，但后来又在文字上加人字旁成「儒」用以专指司礼的人，此可能是儒者、儒家的由来。或加一水字旁成「濡」作沾湿，湿润的意思。「濡」引申也有等待、延迟、耽溺、难进、陷入…之义。需字后来也演变为我们现在说的需要、需求的意思，意指人生命上有所待而不可缺乏的事物，《序卦》说「需者饮食之道也」，《象传》说「云上于天，需，君子以饮食宴乐」。
《杂卦》「需不进也」，《彖传》「需，须也，险在前也」。卦序上需卦是继屯蒙而来，屯、蒙为开天辟地之后文明初开，人民草昧无知的时候，需卦讲的则是文明进展停滞、解决饮食基本问题之事，所以《序卦》说：「蒙者物之稚也。物稚不可不养也，故受之以需，需者饮食之道也。」
卦象上水险下刚健，君子虽刚健而有能力，但却有坎险阻隔，而无法前进，为龙困浅滩，等待时机之象。又坎为沟渎，若要强行渡过，则沟渎成困难险阻。若君子居内不动则沟成天险屏障。故君子虽有干阳之德可以涉险犯难（卦辞曰「利涉大川」），但若能守静居内则能以逸待劳，饮食宴乐，养精蓄锐。所以《象传》说「君子以饮食宴乐」。
得需卦者，虽有刚健的德性而可以涉险行事，能力足以解决困难与渡过危险，但仍以退守、静待时机才是上策，若执意行动，虽然事情或许可成，但恐会历经一番浴血苦战。
需，有孚，光亨，贞吉，利涉大川。
《彖》曰：需，须也，险在前也。刚健而不陷，其义不困穷矣。需，有孚，光亨，贞吉，位乎天位，以正中也。利涉大川，往有功也。
《象》曰：云上于天，需，君子以饮食宴乐。
等待，有诚信则能够光明而嘉会。贞定为吉，亦宜于涉大川。
需卦干阳在内，坎险在外，可静可动。贞定则有利而吉，但亦可涉大川，因此卦辞说「贞吉」又说「刚健而不陷」、「利涉大川」。干通倝，为天光的意思，故曰光亨。处需之时，诚信为上，有诚信则可光耀四方而嘉会，无诚信则否。
光亨为赞美君子汇聚嘉美之条件，光明而亨。亨字上博楚简皆作卿，古卿字即飨的本字，象两人对坐饮食，为聚会用餐的样子，宴会、飨宴之义。古亨、享、飨本互通，因此「光亨」亦可解释为荣耀、显赫之飨宴，此更符合《象传》「需，君子以饮食宴乐」之义。
初九，需于郊，利用恒，无咎。
《象》曰：需于郊，不犯难行也。利用恒，无咎，未失常也。
滞留于郊外，宜有恒心，没有罪咎。
虽然眼前有危险，但懂得避开锋头不强行冒险。因为不冒险犯难、勉强前进，与危险保持安全距离，所以终能免于罪咎。原本就六爻卦位来说，郊应该在五或上爻。此初九言郊者，因坎在外，初九距坎最远。此言干阳「涉大川」的边进边等的过程，初九至九三以距坎险之距离而言「郊」、「沙」、「泥」。由于郊外离坎险还很远，距「涉大川」时间还久，因此必需要有耐心，故曰「利用恒」。又初九变下卦成巽，巽为渐进，为进退，为不果。
九二，需于沙，小有言，终吉。
《象》曰：需于沙，衍在中也，虽小有言，以吉终也*。　*「以吉终也」或作「终吉也」。
滞留于沙地上，遭到轻微的言语中伤，最后为吉。
初至三为干阳边等待，边视情况而前进的过程。初九距坎险远而说「需于郊」，九二离水边较近，已至河边的沙地说「需于沙」。九二变为离，成黄离之中，为元吉，故曰终吉。
「言」在《周易》中多属负面的意思，指言语上的中伤。
九三，需于泥，致寇至。
《象》曰：需于泥，灾在外也。自我致寇，敬慎不败也。
滞留于水边的泥泞，引来了盗贼。
九二还在沙岸边，再进一步就准备要涉水。九三则已踩进水边的烂泥，为烂泥所困。《象》曰：「需于泥，灾在外也。自我致寇，敬慎不败也。」灾在外意指坎险在外，坎为灾。自我致寇，因为自己让自己身陷险地，自曝弱点，而引来了盗贼。干阳为大，足以御寇，因此只要谨慎小心就不会失败，可以逐退盗贼。九三近逼坎险，坎为盗，又居互卦离之下，兑之中，离为戈兵，兑为毁折，因此有致寇之象。
六四，需于血，出自穴。
《象》曰：需于血，顺以听也。
滞留于沟渎之中，等敌寇离开之后，离开所躲藏的洞穴。
另一解释为浴血奋战，从洞穴中逃出。血喻受伤、处于险境。
六四已进入坎，也就是危险之地，血传统讲法认为是流血的血，比喻进入危险之地，因坎为血象。需即濡，濡为沐浴或沾湿，引申为滞留、停滞。濡于血，就是浴血，血战。
坎也可为沟渎。血作洫，即沟渎的意思。「需于洫」即滞留于沟渎之中，躲藏在沟渎中为避难的意思。
九五，需于酒食，贞吉。
《象》曰：酒食贞吉，以中正也。
滞留于酒食，享受酒食，贞定为吉。
虽然身处险中，但九五刚中，所以能够享受酒食宴乐。《象传》说：「需，君子以饮食宴乐。」《序卦》说：「需者饮食之道也。」九五爻是需卦的主爻，也是需卦卦义的核心，所以九五爻「需于酒食」呼应了象传及《序卦》传。
上六，入于穴，有不速之客三人来，敬之终吉。
《象》曰：不速之客来，敬之终吉，虽不当位，未大失也。
因逃难而躲入洞穴之中，有不请自来的客人三人来，礼敬他们，最后则吉。
上六是需卦外卦水险的最后阶段，也就是滞留即将结束时，这时逃难到穴中，遇到不请自来的客人三人，这是来搭救自己逃离危险的，因此礼敬他们最后可以顺利逃难，化险为夷。
速为「召」的意思。不速之客就是不召之客，不请而突然自来的客人。速或作促，不催促他而自己来。另有一说认为，「不速之客」即小偷，「敬之」当解为「儆之」，儆为小心谨慎、预防的意思。言有小偷来，小心预防最终为吉。