观摩学习、万民观仰，神道设教。
「观」的字义有两面性：展示让人用心观看是观，用心观看展示也是观。观卦也有两面性，而这个两面性则是用古代的「灌」礼来体现，观卦典故即源自于「灌礼」：帝王以灌礼展示王道，下则以观看灌礼而受到教化。
灌与观的字源同样来自于雚字，因此观亦假作灌，王家台秦简就作「灌」。灌通盥、祼。灌礼是禘祭中在献牲之前，以加了香料的酒浇到地面以求神降临。这是因为周人重视气味。《礼记．郊特牲》：「周人尚臭，灌用鬯臭，郁合鬯臭，阴达于渊泉。灌以圭璋，用玉气也。既灌，然后迎牲，致阴气也。」这里的臭就是味道，《说卦》「巽为臭」，观卦巽上坤下，巽为臭，为鬯臭浇于地也就是灌祭之象。
古代圣王透过灌礼来展示王道，达到风行草偃的教化功效。这是以宗教来感化人心，也就是所谓的「神道设教」。《彖传》曰：「圣人以神道设教，而天下服矣。」《象传》曰：「观，先王以省方，观民设教。」
临卦阳爻在下，为君长监临百姓；观卦则是君长在庙堂之上，百姓仰观。上为风，下为地，风行地上，巽为命，坤为众为邦，为向众人、邦国发号命令之象；风潮行于邦国之象。
木为地上最为可观者，木在地上即为观之象。《说文》目部：「相，从目从木。《易》曰：地可观者，莫可观于木。」《汉书．五行志》：「木，东方也。于易，地上之木为观。其于王事，威仪容貌亦可观者也。」
卦序上观卦与临卦为相综的对卦，是继国家有事（蛊）之后而来，整饬邦国，励精图治的时候，一是监临百官，也就是临卦；另一是令行天下，教化百姓，也就是观卦。
王弼曰：「观之为义，以所见为美者也，故以近尊为尚，远之为吝。」得观卦要多观摩学习，自我反省，薰陶日久，自然可以水到渠成。而观摩的吉道在于能够接近权贵，最怕的就是距离太远而什么都看不到。王弼说的「近尊为尚，远之为吝」。有如观看国庆大典，越是离总统位置近的，越能对全貌观看清楚，而越是用心观看越能看出门道。因此卦爻的判断上，以九五为君，为群众仰观之中心，与九五近而能见其美者为吉。
观，盥而不荐，有孚颙若。
《彖》曰：大观在上，顺而巽，中正以观天下。观盥而不荐，有孚颙若，下观而化也。观天之神道，而四时不忒，圣人以神道设教，而天下服矣。
《象》曰：风行地上，观，先王以省方，观民设教。
观看祭典，就要看浇灌香酒请神最隆重的一段，这时与祭者最为虔诚而庄严。至于后面献牲礼开始就没什么好看的。此比喻观礼要虔诚与用心。
《彖传》解释说，这是以宗教仪式的观摩来感化、教化人心，让人观看到天道与神圣，也就是「神道设教」。「大观在上」之观为观示、演示，指与祭之君王高高在上为众民所观。「下观而化」的观为观摩之义，为百姓在下观看而受到教化。
盥或作灌、祼。盥与荐是君王祭天的两个过程，盥礼在前，以香酒浇灌地面以请神，此时隆重而精神专一，众人态度虔诚而庄敬，这也是整个祭礼最为可观的精华时段。待请神之后，神明降临，则开始以牲礼敬献，为荐礼，这时众人已散乱而无秩序，态度随便而不专一虔诚。所以《论语．八佾》孔子说：「禘自既灌而往者，吾不欲观之矣。」
有孚颙若，很虔诚而庄敬的样子。孚，信实，这里形容虔诚。颙，音ㄩㄥˊ，原意为大头，头很大的样子。引申形容庄敬、虔诚的样子。但「颙若」有两种相反的解释，一是形容君王在上，威仪庄重，受万民景仰的样子。宋明以前多作如此解释。二是形容百姓瞻仰虔诚的样子，此为宋明之后的见解。
初六，童观，小人无咎，君子吝。
《象》曰：初六童观，小人道也。
童仆或儿童的观点，小人没有罪咎，君子就很可鄙。
言初六之观礼有如仆童或儿童，所观肤浅、浅薄，从头到尾不知道祭典在做什么。小人如此无可厚非，故曰无咎。君子如此则不识大体，很可鄙而有吝，吝者言其小疵而趋近于凶。
初六距离九五最远，与上体又无系应，无法观祭的一爻，此有如小孩或童仆之观看祭典一样，完全是「外行人看热闹」，不知在看什么。对小老百姓、小人来说，这原本就没什么罪咎可言，反正就是去凑热闹。但是对于那些高官、君子而言，观看祭典却不用心而不能进入状况，则是很可鄙的事。
童原指为奴之罪人。古代有罪而为奴隶者男曰童，女曰妾，此为童仆、仆人之由来。后世亦以童为童稚、小孩之称。
六二，闚观，利女贞。
《象》曰：闚观女贞，亦可丑也。
从门缝看祭典，只适于女子的贞静。
从门缝窥探祭典，所看非常偏狭而不完整。对女性而言，这样的行为与胸襟无伤大雅，因此说有利于守贞守静的女性。但此亦告戒君子，行为与心胸不当有如三姑六婆以窥探他人私事为业，应当志在四方，放眼外面的大世界，注重大的问题与事情。
六三，观我生，进退。
《象》曰：观我生进退，未失道也。
开始观看自己的行为，面临进退的决定。
对于祭典既无法像小老百姓一样漠不关心，又无法像国宾一样直接参与，居于进与不进，退与不退的决定之间。
三已近九五之君，又与上六相应，因此是可参与祭典者。但所应的上六并非主祭的君王，再加上六三以阴居阳不当位，代表身份参与祭典并不洽当。三又是多忧之位，上有互体艮山止于前，所以前往观看有许多难处。因此有进退之象，只能视自己的情况而决定是否参与祭典。
观我，观察自我，即观察自我的情况。对于是否参与祭典，就要看自己。
生有各种不同的解释，朱熹以生为「行为」。朱震认为生为动，动之所自出。虞翻认为是生民，「观我生进退」指君王观看生民百姓的进退，或指展示祭典之进退给百姓看。另外，灌礼中有迎牲之礼，生或者为牲，观我生指观我之牲礼。
六四，观国之光，利用宾于王。
《象》曰：观国之光，尚宾也。
观看国家之光，宜于受邀成大王的贵宾。
直接参与盛会的观众，也是祭典的上宾，可以目睹一切的庆典盛事。利于去拜访别人的国家，将受到贵宾的招待。
观卦中能够观看祭典最清楚，位置最好的，就是六四一爻。因四为近君之位，就在国君旁边，六四又承九五之君，因此为国家贵宾。所观看者最近而最详。
九五，观我生，君子无咎。
《象》曰：观我生，观民也。
自我观察，自我反省，君子没有罪咎。
九五是举办庆典的主人，也是大家所观摩的对象，但是另一方面也在自我观看。此言君子当反身自省，则可免罪咎。三与五同功，故皆曰观我生。
六三与九五都说「观我生」，但两者大不相同。六三是参不参与祭典都很尴尬，所以就自己看自己的情况，衡量是否参与，说「进退」。九五的看自己，是因为九五是祭典的主人，所以本身就是被观看的对象，因此对于祭典，等于是在看自己的演出。因此也有自己反身自省的意谓。
上九，观其生，君子无咎。
《象》曰：观其生，志未平也。
观看他人的行为，君子没有罪咎。
上九虽然高而无位，但也是高高在上。此言上九观九五之行为。