剥落、剥除，剥烂，丧失安居之所。
《杂卦传》说：「剥，烂也。」剥为东西烂掉而剥落、剥除的意思。
归藏卦名作仆，仆为仆倒的意思。清华简作仆，仆人、奴仆的仆。仆也可能是扑的假借，有击、打破的意思，与剥义相通。
卦象内坤顺，外艮止，顺势而止之义。艮山藏养小人为患，剥烂腐坏之象。艮为硕果，果落于地而不得食，为硕果不食之象。又艮山与坤地不交，故于卦为凶。
就卦气的阴阳消长来看，四月乾卦阳气到顶点，之后开始阳退阴进，五月姤卦阴气归来，女子用事，六月遯卦阴气增长君子隐居避难，七月否卦大往小来，天地闭塞，八月观卦九阳大悬庙堂之上仅供观赏，至九月剥卦为五阴即将剥去最后一阳，此有如夬卦五阳将解决一阴。因此剥卦是阴气滋长几近极盛的时候，将逼退最后一阳气，小人逼退最后之君子。得剥卦，不宜行事，应当设法避难。
卦序上剥卦与复卦为相综的一对卦，继噬嗑与贲卦之后而来。《序卦》：「贲者饰也。至饰然后亨则尽矣，故受之以剥，剥者剥也。」因此剥也有剥除装饰，回到根本的意味。
全卦以床及屋之剥坏过程来描绘剥烂对人的影响。床与屋都是人的安居之处，因此剥烂过程也隐喻人的安居之处一一被剥夺而去。
剥，不利有攸往。
《彖》曰：剥，剥也，柔变刚也。不利有攸往，小人长也。顺而止之，观象也。君子尚消息盈虚，天行也。
《象》曰：山附于地，剥，上以厚下安宅。
剥烂，不宜远行。不宜出门。
不利有攸往即不利于远行，或者是不利于有所往，不宜出门的意思。
初六，剥床以足，蔑贞，凶。
《象》曰：剥床以足，以灭下也。
床脚开始剥烂，失去贞定，凶。
初为足为趾，又初六动，下体成震，震为足。初和足也都象征事情的开始，此为剥落的开始。床脚开始剥烂，可以安睡休息的地方受到威胁，这时候应当注意接下来将面临的灾难。
床是人所安居休息的地方，安居休息的地方开始毁坏，隐喻将无法安身立命。凶自不在言下。
蔑音义同「灭」，消灭的意思。蔑贞即失去了贞定。言心已乱，原则已乱。
六二，剥床以辨，蔑贞，凶。
《象》曰：剥床以辨，未有与也。
床剥坏到床板，失去贞定，凶。
辨为床板。足是支撑床的地方，辨则是与人体直接接触，让人所安睡修息的平台，因此剥床以辨比喻灾害近身。六二动下卦成坎，坎为险为忧心。
六三，剥之无咎。
《象》曰：剥之无咎，失上下也。
剥烂，没有罪咎。
六三动，下体成艮，则剥势有暂止之象，因此曰无咎。
剥卦为众阴剥去最后一阳气的过程，六三与上九相应，小人中的君子，能够弃暗投明，因此无咎。
六四，剥床以肤，凶。
《象》曰：剥床以肤，切近灾也。
床已经剥烂到肌肤，凶。比喻大难已经临头，灾祸直接降临在身上，当然为凶。初六、六二都先说「蔑贞」再说凶，六四直言凶，因为灾已临身，来不及心乱。
肤有多种解释，可当做肌肤，也可当做床上的席子。无论做何解释，意思都指剥烂已经灾及己身。
六五，贯鱼，以宫人宠，无不利。
《象》曰：以宫人宠，终无尤也。
后宫嫔妃有如鱼贯般很有秩序的排列，受到宠爱，无往不利。
六五处五个阴爻的最上面，带领五阴承一阳（阴承阳为顺为吉），有宫廷后妃鱼贯觐见而受宠之象。虽然身处小人堆里，但是可以率领众人听从并追随于君长，小人听命于君子、下属听命于上司，吉，无不利。就小人的观点来说，意谓可以受到上面的宠爱，当然为吉。就君王的观点来说，则代表能够把内宫或所属的部下，管理得当，小人不至做乱，井然有序。
鱼生长于水中被视为阴物，因此易经以鱼象阴。五阴相连，故称「贯」。以宫人宠，因为宫人受到宠爱。
上九，硕果不食，君子得舆。小人剥庐。
《象》曰：君子得舆，民所载也，小人剥庐，终不可用也。
丰硕的果实不能吃，君子因此而得车而行，小人却房舍毁坏，最后无法使用。
丰硕的果实最后无法让人所享用，腐烂而落地，比喻无法享受丰收之成果。若是君子，反而可借此获得民心，故曰「得舆」。对小人而言，因只顾自己一时生计，终究不会利用，所以有房子剥烂，倾家荡产的危机。
上九为剥卦主爻，居艮之上。艮为硕果，坤为地，全卦卦象为硕果落地而不食。阳为实，硕果指的也可以是上九。上九单独一个阳爻高卦在五阴之上，爻动之后即为阳实剥落。剥极则为复，复卦为一阳归来，卦象一阳在五阴之下。此硕果就有如一阳，在剥卦时为烂掉而不可食的果实，落地归根后又从地中生起，成为复卦一阳在下，开始另一生命之循环。君子明天道盈虚，顺天时而行，因此可得舆而行。小人则只知眼前短利，因此剥庐而不可用。
「君子得舆」有两种解释。一是君子可得到车子。二是作「君子德舆」，意思为君子的德性有如车子，可以载民。舆引申也是「众」，群众的意思，得舆隐喻为得到民心。