回家，阳气归来。引申为周而复始，改过迁善。
复原意是「回家」，在《易经》中更专指阳气的归来。《杂卦传》：「复，反也。」《序卦》：「物不可以终尽剥，穷上反下，故受之以复。」反即归来之义。
复的卦义由阳爻归来而得，也是《彖传》说的「刚反」，引申则有改过迁善，浪子回头之意。卦象为雷在地下，雷为动、春天、生机，生机藏在地底下，万物冬眠之象。
从卦气来看，复为十一月冬至之卦。阳气在十月坤卦被剥除到尽，为纯阴之卦，冬至十一月时阴气达到顶点，此时既是最冷也是白天最短的时候，这也是阴阳消长的转折点，阳气就是在这最冷的时候返回。从冬至之后也是白天开始渐渐变长。阳气归来，正是复卦的卦义之所在。此时也开始进入另一回合阴阳消长的循环。而冬至时虽然表面上看来是一片死寂，但却是暗藏无限生机。
「一元复始」的吉祥语就是源自于此，意指最下方一个乾元归来。只是「一元复始」正是冬至最为寒冷之时，诸事不宜，所以复卦象传说「先王以至日闭关，商旅不行，后不省方」。看来和「一元复始」比较应景的时节应是冬至吃汤圆，不是春节春暖花开。
阳又代表善、代表大、君子，因此复卦又有改过迁善的意思，代表人的善心归来，萌动于初。
卦序上复卦与剥成相综的一对卦，是继剥卦而来。《序卦》：「物不可以终尽剥，穷上反下，故受之以复。」阳气在剥卦剥除殆尽，一阳剥去就成坤。穷上反下则是剥尽之后上面的阳从下方返回，而成了复。
得复卦出入平安，失物可以复得，寻人会自己归来。眼前情况虽不好，但这只是表象，实际上生机暗藏，可以静候时机，能有长远的利益。
复，亨，出入无疾，朋来无咎，反复其道，七日来复，利有攸往。
《彖》曰：复，亨。刚反，动而以顺行，是以出入无疾，朋来无咎，反复其道，七日来复，天行也。利有攸往，刚长也。复，其见天地之心乎。
《象》曰：雷在地中，复，先王以至日闭关，商旅不行，后不省方。
回家，亨通。进出家门都平安无事，朋友来了也没有灾难。一趟路下来，来回需要七天的日程。利于出门。
得复卦虽出入平安，无灾无难，看似利于出行。但《象传》说：「雷在地中，复，先王以至日闭关，商旅不行，后不省方。」卦爻辞是就事之吉凶而论，《象》则是就「顺天时」而论，处复之时，宜于闭关静养，休生养息。
复原意是归来、回来，回家。但《易经》里引申为专指阳爻、阳气的归来。阳气在《易经》中有许多的象征意义：君子、善、正义、生机，所以复卦的解释也可解释为善心的归来，改过迁善，君子的归来。卦气上，阳气的归来代表另一个消长循环重新开始，原本卦气循环是始卒若环，没有起点也没有终点，「开始」纯就人的思维观点在看必需寻找一个起点，就像我们会把一月视为一年的开始一样，但实际上天道循环不已，没有起点也没有终点。卦气循环的开始则在复，因复为阳气归来的时候，因此复引申又可做为事情又开始一波新的循环。
出入无疾，出入都没有疾病、伤害，引申为出入平安，无灾无难。出入，字面意义原指出入家门，就是离家又回家的意思。引申到易学上则指阳气的出入，也就是阳气的归来与准备成长。阳气出指阳气往外发展，复卦下面的阳是一个种子与一个开始，入则是指阳气从外归来。
在易学里，「七日来复」有很深的意义，历代易学家也在这七日来复上有很多的发挥。在此列出几种较为普及者。一、以一个周期循环为七日。二、卦气消息需七日。三、七日为七月：承卦气消息而来，卦气消息是以「月」为阶段，因此七日来复是指七月来复。四、七日即七变。承卦气消息观念而来，七日指七次的变化。
虽然七日来复的解释自古相当分歧而繁琐，但是大致上都不会脱离卦气消息的理论。因此基本上在存异求同之下，可以把「七日来复」解释为七个阶段之后阳爻归来。七个阶段自乾卦之后算起（乾卦为纯阳，自姤之后阳消）：姤、遯、否、观、剥、坤，复。
利有攸往，有长远的利益。原本攸作「远」或「所」。利有攸往原意为利于出远门，或者是利有所往。这也是一般现代注解易经者的观点。然而，如此解释则与《象传》义理不符。《象》曰：「雷在地中，复，先王以至日闭关，商旅不行，后不省方。」显然《象传》认为是不利于出行。
初九，不远复，无祇悔，元吉。
《象》曰：不远之复，以修身也。
系辞：子曰：颜氏之子，其殆庶几乎！有不善未尝不知，知之未尝复行也。易曰：「不远复，无祇悔，元吉。」
不远就回来，不用后悔，大吉。
初九为动之初，一出门就回家，所以说「不远复」。又内为近，初为最近之位，「不远」之象。此比喻人过失还不会太严重，由于能困心衡虑，知所反省改过，所以不会一直错下去。能及时改过迁善，故不至于后悔，吉。
祇或作祗、禔，帛书作提。音「其」或「支」，有多种解释。一、抵的意思。无祗悔就是不至后悔、不用后悔。二、韩康伯：「祗，大也。」无祗悔即无大悔。三、马融：「祗，辞也。」无祗悔就是无悔。
六二，休复，吉。
《象》曰：休复之吉，以下仁也。
一路顺风，漂亮的回到家！吉。
不二过，见贤而思齐，一有过错马上就改过，吉。
休为美，善，这里为赞叹「复」的美好。原意应当是一路顺风，没有迷路，很顺利就到家。此比喻人不二过。
六三，频复，厉，无咎。
《象》曰：频复之厉，义无咎也。
忧心而回家，艰苦，但无罪咎。
因为担心有危险而回家，没有罪咎。因为有忧虑而改过迁善，所以虽然有危险，但是终究还是不会有罪咎。
频原意应该是「频蹙」，忧愁皱眉之意，汉儒多解作蹙，忧愁之状。但宋明之后皆将「频」曲解作「频繁」，比喻人错了又改、改了又错，频错频改的样子。
三为多忧之位，三变而成互体之坎中，为忧心之象。
六四，中行独复。
《象》曰：中行独复，以从道也。
自己走中间大道回家。
此比喻君子特立独行，不茍同于世俗而能守住正道。因六四为群阴中唯一与初九阳爻相应者，变而上体成震，故曰「行」。
中行，中道，也是正道，比喻君子中庸。独复，独自回家，比喻人特立独行。
六五，敦复，无悔。
《象》曰：敦复无悔，中以自考也。
敦厚老实地回家，无悔。
敦复之所以无悔，是因为内心会自己反省改过。坤为厚载，敦厚之象。如临卦上卦为坤，上六亦曰敦临。或可解释为敦厚之人回家，敦厚之人心思少，一但出门，时间到了自然而然一定会回家，言老实淳朴之人，心思单纯而无心机，或有犯错，也很自然的会改过。
另一解释以敦为督促，敦促的敦，自我提醒的意思，敦复意思为自我提醒、自我监督而回家。比喻能够自我督促、考察以避免犯错。
上六，迷复，凶，有灾眚，用行师，终有大败，以其国君，凶，至于十年不克征。
《象》曰：迷复之凶，反君道也。
迷路而回不到家，凶，有灾祸。出师打仗最后大败，殃及国君，凶，十年都无法再出征。
此喻人迷途而不知返，一路错到底。因上六离初九最远，与内亦无应，迷而不返之象。
眚，音同「节省」的「省」。灾眚经常合在一起讲，但两者有所差别，天灾叫灾，人祸叫眚。灾眚实为天灾人祸的合称。
以其国君，灾祸以至于其国君。错了还不知改进，一意孤行，不能出兵还是出兵，那么打败仗的结果，连国君都会有灾难。
不克征，不能出征、没有能力出征。十年，非常非常久的意思。古时以十为极大化的数字，十年不见得就是十年，也有可能好几个十年。