无妄卦的意义可从几个不同面向来说，首先可视为「无望」，意外或绝望的意思。
《史记‧春申君列传》：「世有毋望之福，又有毋望之祸。」「无望」即不在期望之内而突然发生的事，也就是意料之外、意外的意思。马融和郑康成也都作「无望」，但意思比较接近现今之我们说的没有希望、绝望，这和京房说法也有些类似：「雷起干宫，人民多疾病。」这或许是「无妄」解释作「灾」的原因。《杂卦》就说：「无妄，灾也。」
虞翻则将无妄解释为「无亡」，不死的意思，并批评汉儒将无妄解释作无望、旱灾，生物皆死，是错误的注解。虞翻引《序卦》传说，如果无妄卦万物都死了，那么接下来的大畜卦，有什么可畜养的？因此可证「无妄」就是「无亡」，万物不死，所以大畜卦才有物可畜养。
虞翻的说法也可以从《归藏》易得到印证，《归藏》世传本作「母亡」，秦简作「毋亡」，学者或认为这都是「无妄」之假藉，但佐以虞翻注解来看，「亡」也有可能是本字。
「无亡」（毋亡）除了解释为「不死」，还有「勿逃」的意思。「亡」本义为出逃，引申为死亡的亡。「无亡」则有「无逃」或「不死」之义。
依段玉裁《说文》注，亡的本义为出逃，后来引申为消失不见，以及死亡。古代双亲死孝子不忍心说死，而说双亲出逃去了，这也是篆书的「丧」字写作「哭亡」的原因，哭的是双亲的出逃。亡字后来又引申为有无的无。因此「毋亡」除了可解释为不死之外，也可解释作不出逃，有劝人勇敢面对的意思。此解也很符合该卦的卦义。
自宋明之后，受到理学影响，易学家都把妄解释为「虚妄」，乱的意思，这也是《说文》所说的「妄，乱也。」无妄即毫无虚妄，行为不乱，动之以天。
帛书本作「无孟」，《说文》孟「长也」，段注：「读如芒。《尔雅》：孟，勉也。此借孟为猛。」若解释作「无猛」，有劝人勿逞匹夫之勇，必需冷静的意思，也相当符合该卦的卦象和卦义。无妄震在内，有伺机而动，告戒君子需冷静之意味。
总合以上各种说法，解读无妄卦经文当以汉儒的「无望」（作意外解）最为允当，其次是虞翻「无亡」（不死）。但《易经》六十四卦卦义原本就是经常有一字多义的用法，「妄」字当然也可如此。在总体卦义的理解上，可以总合以上无妄卦的卦名发展而给与本卦不同面向的意义：无妄是意外、灾难的一卦（无望），但就如《尚书》所言「天作孽犹可违，自作孽不可逭」，老天作孽的灾难我们有时是可以改变的，面对意外灾变能够冷静下来（无猛），勇敢面对（勿亡，不逃），动之以天（无虚妄、无乱），就可以重生再来（无亡，不死）。
无妄卦象为动以天（下雷动，外干天），所以无虚妄。反之，如果动以人，就是虚妄。卦象雷生于天下，干壮于上，艮山养于中，养生机于天下之义。
无妄，元亨利贞。其匪正有眚，不利有攸往。
《彖》曰：无妄，刚自外来而为主于内，动而健，刚中而应，大亨以正，天之命也，其匪正有眚，不利有攸往。无妄之往，何之矣。天命不祐，行矣哉。
《象》曰：天下雷行，物与无妄。先王以茂对，时育万物。
发生意料之外的事，大亨通，利于贞正。若是行为不正会有灾祸，不利出门或远行。
无妄传统解释为不虚妄、不乱来。《尚书．太甲》：「天作孽犹可违，自作孽不可逭。」无妄元亨利贞，是天作孽犹可违，不虚妄，不乱来则可以得亨通而贞定。「其匪正有眚」则是自作孽而无药可救，若是行为不正则会有灾难。
无妄字义原本就有许多面向，可参考卦名的解释。此处无妄解释发生意外最佳。《说文》：「妄，乱也。」妄的意思就是乱，就是乱来的意思。无妄，不乱来。
眚，音「节省」的省，灾祸的意思。灾眚经常放在一起说，灾为天灾，眚则为人祸。匪正有眚，意指行为不正则会有人祸。
不利有攸往：不宜有所往，不宜有远往。得此卦不宜出门，出门可能会有灾。
初九，无妄往，吉。
《象》曰：无妄之往，得志也。
发生意料之外的事而前往，吉。
传统解释为行为不虚妄，行动一开始就不敢有所妄动，以这种谨慎小心的态度前往则吉。
六二，不耕获，不菑畬，则利有攸往。
《象》曰：不耕获，未富也。
经文当作「不耕获，不菑畬，凶」。
不耕田就想收获，不开垦荒地就想要有熟田可耕重。此告戒人不当有不劳而获的期望，如此则凶。
《礼记．坊记》孔子引《易》曰：「不耕获，不菑畬，凶。」郑注：「言必先种之乃得获，若先菑乃得畬也，安有无事而取利者乎？」《说文》：「畬，三岁治田也。《易》曰：『不葘畬田』。」段玉裁注说：「易曰：『不葘畬田』，『田』汲古以为衍而空一字，宋本皆有之，盖『凶』字之误，许所据与《坊记》所引同也，《周易》无妄六二爻辞。」
传统依世传本经文解释为：不与人竞逐抢先做最前面耕田的事，而只求得参与做最后收获的事。不贪功与人争相做最早的垦荒工作，只随人后去种已开垦好的成熟田地。能够如此谨慎，知道开荒辟土的艰险，不求创始的功劳，只保守追求稳定的成果，那么路可以走得又长又远。另一解释：不在耕作时想著收获，不在垦荒时就想著良田。意思为做事不求名利，而只求尽人事，听天命。
耕，春耕，耕作，是农作的最早阶段。获，收获，是农作最后的收成。菑，音「资」，第一年才刚开垦之中的田地，也是指「垦荒」的意思。古文菑（葘）通灾。此段经文乃以「菑」喻「灾」，爻辞断为「凶」是理所当然。畬，音「鱼」，开垦二、三年之后的田地，就是所谓的「熟田」，适合耕作的田。
六三，无妄之灾。或系之牛，行人之得，邑人灾也。
《象》曰：行人得牛，邑人灾也。
预料之外的灾难。有人绑了牛，路过的人顺手牵走了，但村人就因此遭灾了。
此言有人将牛绑著，可能是绑在树旁，被刚好路过的人顺手牵走，于是引来了村民的一场灾难。至于什么灾难？有人认为就是主人遗失了牛。有人认为，因为主人发现牛不见之后告官，而让无辜的村民遭到拘捕。
这段故事有许多种讲法，除了以上历代注解者较常采用的说法外，以下列举其他见解。孔颖达：因为没有依照「不耕获，不菑畬」的规定擅自去耕田，所以牛被扣留抓走了，主管的官员因此得到了牛，村民损失惨重，可谓一场灾难。孔颖达将「系」解释作主管扣留抓走牛，而「行人」是「有司」（主管）。高亨：有人家里发生火灾，匆忙间把牛绑在外面，但牛因火灾而惊慌逃走，再被行人牵走。所以这是行人的获得，村人的灾难。高亨认为「灾」就是火灾的意思。
九四，可贞，无咎。
《象》曰：可贞无咎，固有之也。
可以贞定，没有罪咎。《象》曰：「可贞无咎，固有之也。」意谓自己本来就有了，所以贞定为吉，不需外求。
九五，无妄之疾，勿药有喜。
《象》曰：无妄之药，不可试也。
死不了的疾病，或意外的疾病，不用吃药就会痊愈。
依虞翻，此为「无亡之疾」，死不了的病，言病情不严重，不用吃药即可痊愈。
传统解释为不知原因的疾病，不要乱吃药，病情自然会好。《象》曰：「无妄之药，不可试也。」意外而来的药，即不知病因的药，不可以乱尝试。不要乱吃药的意思。
喜，痊愈的意思。勿药有喜，自古易学家全都认为是因为病愈之后而喜，喜做高兴解。但高亨认为，喜当解释作痊愈的意思。如损六四「损其疾，使遄有喜」，兑九四「介疾有喜」。高亨说法为是。
上九，无妄行，有眚，无攸利。
《象》曰：无妄之行，穷之灾也。
意料之外的行程，有灾难，无所利。
无妄行为突然而来的意外之行，这是在计划之外，因此让人不知所措。《象》曰：「无妄之行，穷之灾也。」穷困而遇到灾难。眚，音同「节省」的「省」，人祸。
无攸利，无所利，无远利。没有任何好处。既然有灾祸，当然就不会有益处。