口颊，颐养。修身养性，闭关修练。
颐原指人的口颊，引申为养，颐养，修身养性。具体而言，颐卦强调的是「慎言语」与「节饮食」。
颐卦是一个很典型的肖形卦，上下两个阳爻象嘴唇，中间四个阴爻象口腔，因此称颐。卦象上艮止，下震动，也有些类似人的嘴巴咀嚼的动作：上颚停止，动的是下巴。动于内而止于外，有如人闭关修养，外表看来不动如山，但内在其实努力在运作。又艮山于外为养，因此颐也有养动于内的意味。
卦象又有动而知止的意思，告戒君子一举一动都要知道适可而止，特别是在饮食和言语这两项与「嘴巴」有关的事情上。具体来说，话要少讲，讲话要谨慎，才不会有口舌之灾；吃东西要谨慎而节制，小心不要吃坏身体。这也就是《象传》说的「君子以慎言语，节饮食」。
就卦序来说，颐卦是继大畜而来。《序卦》：「物畜然后可养，故受之以颐。」大畜讲的是畜聚贤才而用之，颐卦紧接在后则有聚养贤才之义。
卜到颐卦以守正居静为吉，净口业，如此才是修身养性之道。在解全卦吉凶时，也应以此为大原则。也因此，属动的下三爻（震）全部都是凶，属静的上三爻（艮止）全为吉。
颐，贞吉，观颐，自求口实。
《彖》曰：颐，贞吉，养正则吉也。观颐，观其所养也；自求口实，观其自养也。天地养万物，圣人养贤以及万民，颐之时大矣哉。
《象》曰：山下有雷，颐，君子以慎言语，节饮食。
颐养，贞定为吉，观察别人如何养生，以求得自己口颊的充实。
此言观察与学习颐养之道。《彖传》说「观颐，观其所养也；自求口实，观其自养也」。观颐是观察他人，向他人学习颐养之道。「自求口实」是观察自己如何自养，以及自我实践，求得自己的充实。
《象传》说：「君子以慎言语，节饮食。」这是具体而言颐养之道，主要在于言语要谨慎，饮食要节制。
初九，舍尔灵龟，观我朵颐，凶。
《象》曰：观我朵颐，亦不足贵也。
舍弃你的灵龟不用，看我大快朵颐，凶。
不知要守静以畜养自己精神的灵明，反而看著别人大快朵颐而羡慕不已，并进而焦躁不安。若能谨守静养之道，则福气自然会来，但若是急著追逐欲望，反而会自取其辱。
灵龟比喻的是「自养」（自己养自己）的极致典范，因为相传灵龟只啜饮空气就能维生，是能够自养的生物。舍弃自养之道，反而去看别人大快朵颐，在一旁垂涎而不可得，凶。此为「大快朵颐」的典故。
初九为下卦震卦的主爻，也是第一爻，是所谓的「震动」之主。以刚居阳，原本当位，而又与六四相应，为何为凶？颐卦以居静为吉，而初九却是妄动之爻，因此凶。
舍，舍弃，放弃不用。尔，你，指问卦者。灵龟有两种解释，一是把灵龟当做有神灵而能预告吉凶者，二是把灵龟当做一种能够自养的神圣动物。朵颐，大口吃东西的样子。朵，朵动，上下垂直活动的样子。朵颐为口颊活动，咀嚼貌。
另一解释，舍尔灵龟为放弃龟卜不用，不相信神灵。观我朵颐为观看我在大放厥辞，朵颐为口若悬河之状。不信神的灵应而相信人的大话，因此为凶。
六二，颠颐，拂经。于丘颐，征凶。
《象》曰：六二征凶，行失类也。
颠倒向下求养，违背常理。往高处求养，又所求非人，征凶。
六二阴柔居中又得位，为何为凶？阴爻无以自养，需求养于阳（阳为实）。六爻中与六二有关联的唯有比邻的初九，但以柔乘刚为逆，违背了颐养之道，因此说「颠颐，拂经」。「于丘颐」则是指六二向上求养，上卦为艮，为山，因此说「丘」，上卦能养六二者只有上九，但能与六二相应而给养的只有五，五为阴，六五与六二不相应，故征凶。
六三，拂颐，贞凶，十年勿用，无攸利。
《象》曰：十年勿用，道大悖也。
违背颐养之道，贞定为凶。十年都不得用，无所利。
错误的颐养之道当然不宜坚守，因此说「贞凶」。《象》曰：「十年勿用，道大悖也。」意指这是完全违背颐养的道理，当然为凶。六三以柔居刚，不当位，又位于下卦震卦的最上面，也是震动的顶点，违背守静的颐养之道。不但是凶，且达十年之久。三位多忧，变而成坎中，因此当居静不变为宜。
拂，违背。无攸利，无所利，无远利。没有任何利益可言。亦可理解为「无所宜」，什么都不可以做。
六四，颠颐，吉，虎视眈眈，其欲逐逐，无咎。
《象》曰：颠颐之吉，上施光也。
颠倒向下求养，吉。老虎行走时视线往下看，追逐猎物的欲望自然流露而出，没有罪咎。
有如老虎之求养于外，专注于猎物，虽然眼睛看得很近但是内心想的却很远。虽然欲望很清楚地表现在外，但因出于自然，所以显得朴实而敦厚。
此处颠颐与六二的颠颐同义，都是指颠倒向下方的初九求养。六四与初九相应，因此而吉。六二与初九比邻不应而为凶。
眈是老虎步行时目光往下看的样子，因六四求养于初九，因此曰「眈眈」。初九讲「灵龟」，六四讲「虎」。灵龟是自养的极致典型，而老虎则是求养于外的另一典型。初九舍灵龟的颐养之道不用，为凶。六四虽求养于外，但天真而自然，且又得其养，故吉，无咎。
六五，拂经，居贞吉，不可涉大川。
《象》曰：居贞之吉，顺以从上也。
违背颐养之道的常理，守正居静则吉，不可以涉水行险。
六五是尊位，但柔以居之，不当位，不足以自养，反求诸上，所以说是「拂经」。不过因为以柔承刚（顺），与上比应，所以吉。大川，在易经都是比喻「危险」，不可涉大川为不可冒险行事的意思。
上九，由颐，厉吉，利涉大川。
《象》曰：由颐厉吉，大有庆也。
颐养之道的源头，艰苦则吉，利于涉大川行险。
上九同时为外卦（艮）及颐卦全卦的卦主，是下方四个阴爻求养的对象，因此曰「由颐」，言颐养是由此而来。但以刚居柔，不当位，又养下方四阴爻，责任重大，因此厉。吉者，六五阴爻相承（为顺），又与内卦六三相应。颐卦讲的是居贞守静之道，上九处艮之顶，又为艮之卦主，是能守静，以静制动者，因此为吉。