逃脱、隐居，明哲保身。
遯，音顿，逃避、隐居的意思。
遯在一些古书中有时也作遁，遁本义为迁移，引申为脱逃的意思。帛书作掾，归藏与王家台秦简皆作，上博简作，音义皆与遯字通。
高亨以为遯应作豚，为小猪的意思，整卦六爻皆讲小猪的事。那么遯卦所言可能为古代养猪的事，如「遯尾」为小猪的尾巴，系遯就是把小猪绑好免得脱逃。如此解释似乎颇合道理。
从帛书等新出土资料可推断古时卦名可能作「彖」，《说文》：「彖，豕走也。」段玉裁注：「《玉篇》作『豕走悦』也，恐是许书古本如此。」「豕走悦」即「豕走脱」，猪脱逃的意思。彖字现今作为「断」解释，《周易》彖辞意指关于吉凶判断之辞，而《彖传》则是关于吉凶判断的注解。但依《说文》彖字古义为猪走脱的意思，归藏及秦简多一辵字旁可能是要区隔以及强化其「走脱」的字义。
细究遯卦经文，讲的即是如何防止猪逃跑的事，这也是遯卦的原始意义。然而后世则以君子遁去来解释遯卦卦义，谈的是君子如何在小人道长的乱世明哲保身。因此《彖传》说：「遯亨，遯而亨也。」退避、逃脱则可以得到亨通。《象传》：「遯，君子以远小人。」遯卦就是君子远离小人。
卦象下艮上干，艮为豕，干为大，即大豕之象。上干健、君子，下艮止、门阙。大畜是君子纳于门下，为养贤之象。遯则是相反，阳刚君子被距门外，为君子远避以逃难之象。
就卦气来看，阳气到四月乾卦达到鼎盛，并开始进入消退的循环。五月姤卦阴爻回来，阴气用事。六月遯卦阴气增长，小人道长，君子道消，也是君子开始退避逃离之时。相反的，临卦则是君子道长，小人开始退散的时候。
《序卦》：「物不可以久居其所，故受之以遯，遯者退也。」《杂卦传》：「遯则退也。」卦序上遯卦与大壮是相综的一对卦，继恒卦而来。恒卦代表的是稳定的家庭与社会状态，然而久了不免于僵化，僵化之后君子力图改变。其一是见无力抵挡只好明哲保身，逃离僵化的社会以呼吸新的空气，也就是遯卦；一是用力冲撞，打破它的僵固不合理，也就是大壮（大撞）。
遯卦的吉道在于远离是非，设法隐退，甚至躲到山中隐居，不管什么事情，都是逃得越远越快越好。韬光养晦，收敛自己的阳刚之气，尽量不要出风头。尽量远离小人，不要和人交恶。洁身自爱，莫落人把柄。
解释遯卦要注意的是，遯卦乍看为吉卦，卦辞说「亨，小利贞」，有些爻还是「吉」、「无不利」。但遯之所以吉，是因为逃的远，隐居得好，远离灾难与小人，因此而吉，所以是一种「平安是福」的吉，而不是因为得到实际的功劳与利益。因此，若问的是功名利禄，问事业或升迁，就现实利益来说，断定为凶亦不为过。
六爻吉凶的判断上，遯卦亨道在于能远离内卦的小人，所以凶道在内，亨通之道在外，越处卦外，越是与内卦小人（阴爻）无所关联则越吉。
遯亨，小利贞。
《彖》曰：遯亨，遯而亨也。刚当位而应，与时行也。小利贞，浸而长也。遯之时义大矣哉。
《象》曰：天下有山，遯。君子以远小人，不恶而严。
逃离而亨通，小人利于守正。
遯卦是小人道长，君子道消的时候。《易经》是一部「为君子谋」的经典，所以「遯亨」是就君子而言。遯卦时，君子之所以还能够亨，是因为逃离避难，因此还可保有些自己的理想。所以这种亨，也只是小亨。而小人则利于贞静，不需逃难，但需守正守静。
小利贞有许多种不同的解释，小可作为大小的小，「利贞」之小。但比较好的解释应该是把小当作小人，小利贞指小人利于贞定。
初六，遯尾厉，勿用有攸往。
《象》曰：遯尾之厉，不往何灾也。
逃离在最后，危险，那里都不要去。
初位为尾，所以说是「遯尾」。就空间来说，初是最后面的位置，是留在原地而未逃离者。处遯之时，也是应该逃离的时候，初六以柔居下不当位，又处于尾；艮山之下，又有止而不走之象。既处逃难之时，为何说「勿用有攸往」？因为早已经来不及，所以只好留在原地以不变应万变，所以《象》曰「不往何灾也」。
厉，危险。
六二，执之用黄牛之革，莫之胜说。
《象》曰：执用黄牛，固志也。
以黄牛的皮革将它绑紧，牢固而无法松脱。
革卦作「巩用黄牛之革」，原指用皮革将猪绑紧让它无法逃脱。后儒解释认为这是比喻人之意志坚定，有如用黄牛的皮革绑紧一样的牢靠。
执之，捆绑。黄牛，象征柔中。黄为中色，意指中庸，因六二居于下卦的中间。牛为柔顺之物，六二为阴柔处阴位，柔顺而又当位，以牛喻之。黄牛之革，黄牛的皮革，坚韧而不易断裂，比喻六二和遯退的君子同进退的志气与决心，此《象传》所说：「执用黄牛，固志也。」
胜，音「生」。莫之胜说有三种解释。一、「说」同「悦」，莫之胜悦为不亦乐乎。二、说为言语的意思，莫之胜说意即一切尽在不言中。三、「说」同「脱」，脱离、松脱的意思，莫之胜脱因为「执之用黄牛之革」非常坚固，因此无法解开、松脱。三种解释以第三者文义上最为通顺，也是最多注解者所采用。
九三，系遯，有疾，厉，畜臣妾吉。
《象》曰：系遯之厉，有疾惫也。畜臣妾吉，不可大事也。
心有牵挂的逃离，有疾病，危险。畜养臣妾吉。
无法摆脱名利的束缚，深深眷恋著过往，无法超然物外。虽然是应该隐居逃去的时候，但仍念念不忘富贵名利。诸如畜养臣妾等小事为吉，但对于一些国家大事，或是公务，则是凶。隐喻只能做些偏邪小事，不足以成大器。
系，同系，绑住。指九三在小人道长的时候，仍然念念不忘于旧时而不愿逃离。因九三处于内卦，又与六二比应，是有所牵挂而无法逃离者。九三为互体巽中，巽为绳，故曰系遯。
九四，好遯，君子吉，小人否。
《象》曰：君子好遯，小人否也。
好的隐退，君子吉，小人闭塞不通。
这时介于功名利禄与隐退求去的两种选择之间，但也正是隐退的好时机。君子能舍功名利禄而潇洒离去，故吉。小人则会选择世俗的名利，无法断然隐退，故闭塞不通。
遯卦为君子离去，九四开始才进入外卦，也是门阙之外，所以到九四才真正逃离、隐居。九四为逃离的开始，以「好」来形容。
九五，嘉遯，贞吉。
《象》曰：嘉遯贞吉，以正志也。
美好的隐退，贞定则吉。
九五虽然是比九四逃得更远的君子，然而以中正阳刚之德而居九五之尊位，是能逃但却又为名与职位所累，不能完全逃去的一位。又与六二相应，代表多少仍有些许牵挂。所以与九四同样，以「嘉」（好、美）来形容它。
上九，肥遯，无不利。
《象》曰：肥遯，无不利，无所疑也。
自得而宽裕的逃离，无所不利。
达到了隐退的最高境界，已有仙风道骨，天子都无法命令于你，达官贵人也无法和你高攀。心中无所怀疑，而能完全超然物外，对于世俗的荣辱名利，完全能看开。无所不利。
遯卦中逃离的三个阳爻里，九四与九五都还有初六、六二相应，上九不但与阴爻完全不相应，又居于遯卦的最外面，与任何一爻都没有任何关联，是最能够放下一切，没有任何迟疑而无所系绊的逃离者，因此以「肥遯」形容。
肥，自得而宽裕的样子。