家人卦　风火家人
家人，利女贞。初九，闲有家，悔亡。六二，无攸遂，在中馈，贞吉。九三，家人嗃嗃，悔厉吉，妇子嘻嘻，终吝。六四，富家，大吉。九五，王假有家，勿恤，吉。上九，有孚，威如，终吉。
家中之人。家有贤妻，治家有方。
家人卦讲的是治家之道，言家中有女人贤慧，治家有方，所以能让男人无后顾之忧的在外努力。
归藏作「散家人」，王家台秦简作「散」。就卦象来看，《说卦》「风以散之」，巽风可取象为趋散。离为得，上巽下离，为所得被趋散、分散的意思。「散家人」则可解释为松散的家人，则此卦名有告戒之义，治家当有方，男女正位可避免家庭之分崩离兮。
清华简作𪡏，𪡏通謰，为多言的意思。謰謰则是形容说话毫无条理非常混乱的样子，此亦与散的意思有些相通。巽为申命，亦有叮咛之义，多言的意思或许是从巽象而来。
有现代学者将「家人」解释作「嫁人」，认为家是嫁字的假藉。这不只与卦义不通，亦无古文之根据。易经中有许多谈及女子婚嫁者，或用「婚媾」，或是用「归」，而娶女则用「取」，也有用「纳妇」的。「家」字在经文中也出现多次，字义也都同现代的「家」，没有一处可以解释作「嫁」的。因此将「家人」解作「嫁人」只是用现代人想法玩弄文字游戏而已，完全不可取。
理解家人卦可与它的反对卦睽卦合看。家人卦为中女与长女相处融洽之象，长女在上，中女在下，六二及六四皆当位，《象传》说：「风自火出。」睽卦则是两女同居不同心之象，少女在下，中女在上，六三与六五皆不当位，泽水在下又润下，离火在上又炎上，泽与火背道而驰，各行其道，互不相犯。
卦序上家人是继明夷卦而来，明夷是指战乱、乱世，也有伤害的意思。《序卦》曰：「进必有所伤，故受之以明夷，夷者伤也。伤于外者必反于家，故受之以家人。」人遇到挫折伤害之后，需要家庭之温暖与安全感，因此以家人继明夷之后。
得家人卦对于女子最好，女人凡事皆吉，如果是男人可求诸妻子、母亲、姊妹的帮助。又家人卦有处理好家内事的意思，家内事处理好，则一切都好；若处理不好，则一切都不好。问家庭问题者，则当注意家庭份子之适当分工，以免家庭散乱。
家人，利女贞。
《彖》曰：家人，女正位乎内，男正位乎外，男女正，天地之大义也。家人有严君焉，父母之谓也。父父，子子，兄兄，弟弟，夫夫，妇妇，而家道正。正家，而天下定矣。
《象》曰：风自火出，家人，君子以言有物，而行有恒。
家人，利于女子的贞定。
利女贞有三种解释。一、利女正：贞为正的意思，就是《彖传》说的「女正位乎内」，意思是家中女子都安份而贤淑则有利。《彖传》「女正位乎内，男正位乎外」并不是就卦的上下二体来说，因为家人卦上为长女，下为中女，外卦并不是男子，因此「男正位乎外」只是从「女正位乎内」所引申的结果，在强调女正位乎内是男正位乎外的基础，在补充说明「女正」的重要。二、利女卜问：利于女子的卜问，凡是女子占问，都有利，为吉。贞即卜问的意思。三、利女之贞洁：贞有贞操、贞固、坚定的意思。利于女子守贞操，有把家中女子管好的意味，引申为必需管理好自己家里的事。
初九，闲有家，悔亡。
《象》曰：闲有家，志未变也。
整肃家风，建立家道，预防家中成员的散乱。建立家风，免于后悔。
闲，防、防备。闲有家，家中有防备，有门防的意思，除了防止窃盗之外，亦可指家中有家规、家法。
六二，无攸遂，在中馈，贞吉。
《象》曰：六二之吉，顺以巽也。
没什么才能，只会烧饭煮菜，贞定则吉。
此言女子虽没有什么才能，但能够完全胜任家中的内务，将家中一切打理的很好。
无攸遂，无所专长，言女子无才是德，只以相夫教子，治理家事为重心。攸，所。如「利有攸往」为「利有所往」。遂，专或成。无攸遂，无所专，或无所成。
在中馈，在于供奉饮食。中，家中。六二以柔居中，同时具有柔顺中庸的美德，因此特别称「中」。馈，在下者为在上位者供奉饮食的意思。除了供奉给丈夫的饮食之外还有家中祖先的祭祀物品。在中馈，承上句「无攸遂」，意谓女子没什么专长，只一心一意做好家中的内务，诸如所有与饮食供奉相关的事。
九三，家人嗃嗃，悔厉吉。妇子嘻嘻，终吝。
《象》曰：家人嗃嗃，未失也。妇子嘻嘻，失家节也。
家人很严厉，后悔又艰苦之后就是吉。反之，如果家里妇女小孩嬉闹，最后会悔恨。
一家之主治家严格，对家人大声斥骂，使得家中女人小孩都因此而害怕。治家过于严厉不免有伤恩慈，但也由于能够整治，所以才能渐趋于吉，虽然过程会有些艰苦。反之，若家中妇女小孩嬉闹不端庄，治家不严，那么就会悔吝。
嗃嗃，严厉、严酷的样子。嗃，音鹤。
「悔厉吉」说明「家人嗃嗃」之后的三个阶段，首先是让人后悔，因为家人过于严厉不免有失亲情，因而心痛后悔。接著又是艰苦，厉可作危险，或艰苦。最后则因为严厉让家风得到端正而得吉。
儿子的妻子称「妇」。子，儿子，或者是小孩。嘻嘻，嘻笑，形容不端庄的样子。九三讲的是整饬家风，因此不容家中妇女小孩嬉闹。
六四，富家，大吉。
《象》曰：富家大吉，顺在位也。
能够治理家务，事事进入轨道，家道兴旺，享有富贵，大吉。《象》曰「顺在位」，六四为上巽主爻，柔而当位，承顺九五，因此称顺在位。
九五，王假有家，勿恤，吉。
《象》曰：王假有家，交相爱也。
大王以宽大治家，不用担忧，吉。
家和万事兴，就连为人之君者，也要从治理家道而做起。由于家道已成，所以心中大可不必忧虑。大王以宽大治家，大家能彼此互相相爱，所以诸事和谐，吉。
王假有家有多种解释。一、假为「徦」，至、到的意思，王假有家为「王至于家」，大王来到家里。二、假为「嘏」，大的意思。王假，王大，王道至大，赞叹的意思。王假有家，赞叹君王至大而拥有的家庭，歌颂君王治家有方。三、假为「嘉」。王嘉有家，意近王大有家。
恤，忧虑的意思。勿恤，不要忧虑
上九，有孚威如，终吉。
《象》曰：威如之吉，反身之谓也。
有诚信，又有威严，最后为吉。
能够以身作则，经常反身自省，有诚信与威严，家道当兴。治理家道如过于注重礼数则有碍亲情，但如果过于注重和乐则会失于教养。此爻过于注重威严，能治理家道，但应避免有伤亲情。不过只要是出自真心真爱，最终为吉。
孚，诚信、诚实。有孚，以诚实治家。威如，有威严的样子。