解除、解脱、解放，危难散去，赦免。
解音「姐」，解放的意思。或音「谢」，卸除的意思。解的原意是分解、解剖的解。解也和「懈」字同义，即懈怠的懈，表示怠慢。《杂卦传》：「解，缓也。」《序卦传》：「物不可以终难，故受之以解，解者缓也。」易经中以危险、困难的缓解来定义「解」。
归藏作荔，可能是劦的假借。劦即协之古字，音与解（谢）相近，同心协力，或者是不停地出力，引申也有努力不懈的意思。这与解卦卦义要人积极行动以解除危险的意思是相通的。上博简作，清华简作，皆可视为解字的假借。
卦象为下坎险，上雷动，《彖传》说：「解，险以动，动而免乎险，解。」也就是以行动而让自己脱离危险，让危难散去，得到缓解。
易经卦象凡坎皆是险象，坎的正位又在下方，因此坎在内为实质之危险，若在外则只是潜在危险，若不主动犯险则可做为天险屏障。坎险若遇雷以动之，或遇风以散之，都可得到缓解。所以涣卦也有类似的意思，都是危险得到了缓解与解脱。只是两者意义不同。解卦是借由积极的行动，自己的力量解决了危险。涣则是借由巽木（舟楫）也就是工具化解危险。
因此解卦是以积极行动而让自己化险为夷的卦，凡事必需积极去面对，危险就能够化解。
解卦又有解放、释放，即罪刑受到赦免的意思，因此若有犯错者，遇解卦也可得到赦免或原谅。《象》曰：「雷雨作，解。君子以赦过宥罪。」坎为雨又为疑心，雷震动之，则有解开疑心病之象。雨为天地相交、阴阳调和之象，易经中除了有「遇雨则吉」之占外，遇雨也都有「释疑」之义。古代更以「雷雨作」为罪刑得到赦免的天象，因此《象传》说「雷雨作，解。君子以赦过宥罪」。
解卦利西南，往西南方去可以得到贵人帮助，受人帮助与支持。
《序卦》：「物不可以终难，故受之以解，解者缓也。」解卦是继蹇卦而来，蹇是危险困难，而解卦则是缓解危险。蹇卦与解卦两者为相综的一对卦，也代表面对危险的两种情况。蹇卦是智者，有先知先觉之明，知道有危险而停止以对，因此可得吉。解卦则是勇者，危险来临而不惧不退，积极面对将它解决。
解卦吉道在于积极而主动的态度，具体来说，就是面对任何问题都是立即、马上解决，毫不迟疑。
解，利西南，无所往，其来复吉。有攸往，夙吉。
《彖》曰：解，险以动，动而免乎险，解。解，利西南，往得众也；其来复吉，乃得中也；有攸往夙吉，往有功也。天地解而雷雨作，雷雨作而百果草木皆甲坼，解之时大矣哉。
《象》曰：雷雨作，解。君子以赦过宥罪。
危险缓解，利于西南方。若是没有要去那里，那么快快回家为吉。若是要去什么地方，赶早则吉。
《彖传》说：「险以动，动而免乎险。」行动以脱离危险，这是以二体卦象说明解卦必需采取积极行动。「利西南，往得众也」，西南为坤，坤为众，故往西南可得到群众。得众亦可解难。「其来复吉，乃得中也」，指九二，九二居内故曰来，居中，故曰得中。又九二动则下爻成坤，为往西南而得众。《象传》说「君子以赦过宥罪」，有罪者可得赦免与宽恕。
总言之，得解卦凡事需积极处理与面对，无事则快快回家休息，有事则立即行动前往。若能找到众人帮忙，则事情更可大吉。
来，回来。复，回家，回到家里，引申有回到原点、回到原来地方的意思。来复，返回，回到原点，回家。
有攸往，有所往，或有远行。夙，早，引申为「速」。夙吉，早则吉。若要去任何地方，那么越快越好，越早越好，赶早则为吉。引申为若有要做任何事情，都是以立即、尽早行动为宜，不宜慢慢拖延等待。
初六，无咎。
《象》曰：刚柔之际，义无咎也。
没有罪咎。处于危难刚解除的时候，无所罪咎。此时宜安静休养生息，将来才能凡事得宜。
初六上承九二，外又与九四相应。九四是震动的主爻，也是解卦中解脱危险的主爻，因此初六能够为两个阳刚之爻所解救。
九二，田获三狐，得黄矢，贞吉。
《象》曰：九二贞吉，得中道也。
打猎捕获三只狐狸，并获得黄色的箭头，贞定则吉。此比喻能去除邪恶的小人，并能秉持中庸之道，有获利之象。
田，田猎，打猎。狐，狐狸，为狡猾而多疑的动物，难以捕获。此比喻奸诈的小人。田获三狐，喻指处理了麻烦的人物。
黄矢，黄色的箭头。黄为中色，比喻中庸，因九二居于下卦中爻，有中庸美德。矢为箭头，箭头其物为金属而坚硬，其飞行又直，所以比喻人刚正正直。九二为刚，有刚直的美德。
六三，负且乘，致寇至，贞吝。
《象》曰：负且乘，亦可丑也，自我致戎，又谁咎也。
系辞：子曰：作易者，其知盗乎！易曰：「负且乘，致寇至。」负也者，小人之事也。乘也者，君子之器也。小人而乘君子之器，盗思夺之矣。上慢下暴，盗思伐之矣。慢藏诲盗，冶容诲淫。易曰「负且乘，致寇至」，盗之招也。
小人背负财物，又搭乘君子的车乘，招摇过市，而引来盗贼抢夺。贞定则有悔恨。
《系辞》中孔子特别举这一段当例子说明。负且乘，负为背负，指背负物品、财物，这是小人的工作。乘为搭乘，乘车，车子是专属君子、大人的交通工具。小人背负著物品，搭乘大人才能坐的车子，是小人招摇过市，因此引来盗贼觊觎，抢夺财物。此告戒人行事当守本份，不当逾越。当知密藏，不要炫耀。凡事当注意，自己的言行不当将会引来灾祸。正所谓祸福无门，惟人自召。
九四，解而拇，朋至斯孚。
《象》曰：解而拇，未当位也。
解救你的脚趾，朋友来了才终于可信。
解而拇比喻事情跳谱，没有对症下药，无济于事。拇（脚趾）这里指的是初六，《易经》中常以初爻为脚趾，并比喻为枝微末节，无关紧要的末稍，或是行动的开始。
《象》曰：「解而拇，未当位也。」九四以阳居阴，不当位，又位居臣位，虽有解救危难的能力，但并非掌权者，而所解救的初六，既不当位（以阴居阳），也不是危险的核心，只是枝微的地方，所以这件事完全跳谱。等朋友来了，才终于事情落实而可信。
孚，信实，指事情确实而可信。先前朋未至时，事情荒腔走版，不可信，不可靠。后来朋友来了，才终于靠谱而可信。
六五，君子维有解，吉，有孚于小人。
《象》曰：君子有解，小人退也。
君子遭到拘系得以获解放，吉，让小人信服。
君子维有解另可解释为因君子的维系而得到解救。
维，系，拘系的意思。另也可解释为维系、维持。解，解救，解脱，脱险。
有孚于小人，有孚信于小人，意思为小人因此而信服。
上六，公用射隼于高墉之上，获之，无不利。
《象》曰：公用射隼，以解悖也。
《系辞》：易曰：「公用射隼于高墉之上，获之，无不利。」子曰：隼者禽也，弓矢者器也，射之者人也，君子藏器于身，待时而动，何不利之有。动而不括，是以出而有获，语成器而动者也。
王公借以在高墙上射击隼鸟，一发就中，无往不利。
孔子解释此段说：隼是一种鸟，弓箭是一种工具，拿弓箭来射击的是人，君子把工具带在身上，等待时机而行动，当然是无往不利。行动而不封闭，所以出手就有收获。此段言君子藏器，随时而动。一见有背叛者，快狠准的立即出手，一定会有收获。此比喻的是君子对于事件有所预见与准备，当事情发生时就能够明快的处理。
隼，一种猛禽，一般认为隼比喻叛逆者，不过《九家易》认为隼比喻的是暴君。射隼，比喻平服叛逆。《象》曰：「公用射隼，以解悖也。」悖就是指叛逆者。墉，音庸，墙。高墉，高墙，指城墙。