相遇，邂逅，女人主事。
姤为偶遇的意思，在许多古书中也会做遘或逅。金文有遘无姤，因此姤应是遘的假借，以遘为正。
帛书作狗，上博简作敂。句（勾）音与冓同，狗与敂可能是遘的假藉。但也可能是假借为「茍」，茍音计，这是敬（警）的初文，警戒的意思。茍字上从卝，有别于「苟且」的苟。苟是一种草，因此上从艸。
清华简作， 为系的异体字，音与茍同。就卦象来看，巽为绳，因此卦象有系义。初六说「系于金柅」，因此以系为卦名亦相当有可能。
姤卦所谓的「遇」指的是一阴遇五阳，一女遇五男，由于女子强悍而不贞，因此这种男女关系只能当作一时的邂遘，不能想天长地久。所以《彖传》说：「姤，遇也，柔遇刚也。勿用取女，不可与长也。」
姤卦又有女子主事之象。就卦气来看，三月夬卦五阳处决一阴，阴气将尽，四月为乾卦纯阳，五月姤卦阴气归来，一阴在五阳之始，一阴顺承五阳。由于卦气的成长是由内向外，巽风在内为阴气向阳气侵蚀的力量，因此阴气虽然只有一爻，但其对于阳气的入侵性与破坏力，却是有如破竹，因此称「女壮」。
姤与复都代表著阴阳消长的一个转折点，也是善恶质变的开端。复是阳气归来，喻人改过迁善，生机藏地中，元气归来。姤卦则相反，是阴气归来，邪恶已经偷偷回来，象征在人所看不到的暗处已开始产生腐化，阴气藏于天下。因此如何明察秋毫，防微杜渐，对姤卦来说是相当重要的。
卦象上干天，下巽风，为天下有风，风行天下，君王诰命天下之象。所以《象》曰：「后以施命诰四方。」后同司，君王的意思。
卦序上姤卦与夬卦为相综的一对卦，并继夬卦而来。《序卦》曰：「决必有遇，故受之以姤。姤者，遇也。」夬卦是五阳与一阴画清界限并处决一阴，或者是君子诀别之义。姤卦则是一阴重新又与五阳相遇，或者诀别之后又会合，所谓分久必合也。
姤卦若筮问感情，则只是短暂的邂遘，无法长久，原因可能为女方过于强势或同时有多人交往。若问其他诸事，则可能是由女人发号施令。故姤卦对于女子事业是大吉之卦，也是属于女强人的一卦。
姤，女壮，勿用取女。
《彖》曰：姤，遇也，柔遇刚也。勿用取女，不可与长也。天地相遇，品物咸章也；刚遇中正，天下大行也，姤之时义大矣哉。
《象》曰：天下有风，姤，后以施命诰四方。
邂遘偶遇，女人强悍，不能娶女。
《彖传》说：「勿用取女，不可与长也。」因为这只是一场短暂的邂遘偶遇，无法天长地久，所以这个女人不能娶。
姤卦一阴承五阳，一女应付五男，过于厉害。这也是柔顺力量的极致。
女壮有二种解释，一，传统解释为女人强势。二，壮通戕，女戕为女人有伤。勿用，不要，不得。取，同娶。
初六，系于金柅，贞吉。有攸往，见凶，羸豕孚蹢躅。
《象》曰：系于金柅，柔道牵也。
猪被绑在金属做的阻柅器上，贞定为吉。若是有所往，那么为凶，就如那被绑起来的猪只能原地浮躁地乱跳。
柅，柅木，似梨。此意指阻止车子移动的器具。金柅，以金属所制，则坚固异常。系于金柅意谓把小猪牢牢绑好，不让它逃脱。另也可解释为把车子停靠得很好，不会出行。还有一解释认为，柅是收丝用的器具，系于金柅是把丝线收拾在金属制的柅上。
「羸豕孚蹢躅」用以说明为何「有攸往见凶」。羸，音雷，羸弱。豕，猪。孚，浮，浮躁。蹢，音敌，蹄也。躅，音竹。蹢躅，原地乱跳。王弼以「羸豕」为母猪，因母猪是猪中较弱者。另一说以羸为累，绳子。羸豕孚蹢躅为用绳子把猪绑起来，结果小猪浮躁乱跳。此承前「系于金柅」而言，小猪既然被绑起来了，以安静休息为吉。若是想要离开，当然那里都不能去，只能不安定的在原地哀叫乱跳。
九二，包有鱼，无咎，不利宾。
《象》曰：包有鱼，义不及宾也。
厨房有鱼，没有罪咎，不利于拿来宴请宾客。
包，庖，庖厨。也可解释为包裹、包覆。虞翻：「巽为白茅，在中称包。《诗》云：白茅包之。」此似于大过初六「藉用白茅」以巽为白茅。包有鱼为以白茅包鱼。
为何包有鱼而「不利宾」？历代猜测相当多。根据王弼的解释，鱼是别人的，所以不能拿去宴请宾客。高亨则认为，不利宾是因为自己家中有鱼，不应该还厚脸皮去别人家作客。陈鼓应认为，鱼象征丰饶，因此不需出仕，「宾」意指当君王之宾，即出仕。来知德认为，姤为五月夏季之卦，天气炎热，包藏的鱼容易腐臭，因此不适于用来宴请宾客。按：《周礼》「春献王鲔」贾公彦疏：「是一岁三时五取鱼，唯夏不取。」姤为五月建午夏季之卦，因此不取鱼，来知德看法近之。
易经中「包」都有中看不中用的隐喻，例如泰九二「包荒，用冯河，不遐遗，朋亡」，否九五「其亡其亡，系于苞桑」，姤九五「以杞包瓜，含章，有陨自天」。此处言「包有鱼」，亦以包隐喻此鱼不可用于宾之义。
九三，臀无肤，其行次且，厉无大咎。
《象》曰：其行次且，行未牵也。
屁股受伤以致于没有皮肤，让人坐立难安，连走路都有困难。艰苦则不会有大的罪咎。
姤卦与夬卦为相综的一对卦，姤卦九三就是夬卦九四，夬卦九四也说「臀无肤，其行次且」。臀是人安坐休息的重要部位，「臀无肤」喻人将坐立难安。次且，趑趄，音「资居」，走路无法前进的样子。
九四，包无鱼，起凶。
《象》曰：无鱼之凶，远民也。
厨房中没有鱼，出征，凶。
鱼长于水中属阴，指初六。初六承九二，九二说包有鱼，因九二近水楼台先得月，和初六比邻相应而相遇在先，因此九四虽然与初六内外相应，但却无鱼可得，因初六已先为九二所据。九四若以此而出征，将是大凶。《象》曰：「无鱼之凶，远民也。」因为不得民，和民心相去太远。
「起凶」应作「征凶」。《易经》中多征凶的句子。帛书作「正凶」，可为证。历代注者皆注起为动，起凶，即动则凶。
九五，以杞包瓜，含章，有陨自天。
《象》曰：九五含章，中正也。有陨自天，志不舍命也。
我怎能像是个瓠瓜，只能挂著好看而不能食用。藏著一身才华，却突然上天降下这忧愁。此言怀才不遇，还闻坏消息而心生忧愁。
传统多依王弼注解释为：有肥沃的土地，但种的是只能观赏不能食用的匏瓜，君子拥有中庸的美德却是藏而不露，不为人所了解，但仍不改其志。比言君子不得志，未遇明君，但仍意志坚定，不放弃理想，只有上天能够毁灭他的意志。
以杞包瓜有许多不同的解释。一、可能为「吾岂匏瓜」之误。《论语．阳货篇》孔子曰：「吾岂匏瓜也哉？焉能系而不食！」「吾」和「以」字篆体有些类似，岂则与杞音同。可能历经传抄而让「吾岂匏瓜」变「以杞包瓜」。「吾岂匏瓜」为孔子用以隐喻君子之才华不当沦为摆设装饰，放著好看而不能行之于天下。后文「含章，有忧自天」则是感叹这样的才华，却只能藏于内，又突然有忧虑从天而降，为君子感叹怀才不遇。二、依王弼，杞生长于肥美的土地，以杞代表有了一块很肥沃的土地。包瓜，即匏瓜。匏，音袍。一种适合观赏不适于食用的瓜。「以杞包瓜」为得到肥美的土地而无法供养为食，藏有章美德性而无法表现于外，与世道不遇而志向未能实现。三、用杞的叶子包住瓜。杞，一种高大的树。瓜，容易从内部烂掉。瓜藤爬上杞树，长出瓜之后，被杞树的叶子所包住。宋明儒多做此解释，但于文义相当不通顺。
含章：藏有美德。含，藏，藏在里面而不表现于外。章，美，美德，美丽，喻指君子之才华。有怀才不遇之意味。
「有陨自天」应依上博简改作「有忧自天」，突然来的忧虑。上博简做「又自天」，即「有忧自天」。陨借为愪，愪为忧的意思。传统「有陨自天」有两种解释。一、是孔颖达解释王弼的注认为，君子的意志极为坚定，只有上天才能够让他毁灭。二、有命令自天而下，即《象》曰：「天下有风，姤，后以施命诰四方。」施命诰四方，即命令自天而下。陨，落，落下。如朱熹持此论。
上九，姤其角，吝，无咎。
《象》曰：姤其角，上穷吝也。
姤卦的顶点，无人可遇，只遇到伤人的尖角，穷途而无法有所遇。悔吝，没有罪咎。
角会抵触伤人。姤其角，谋事不成反而因此受伤。