聚会，聚集、万物荟萃，水泽滋润大地。
萃原本意指草木丛生繁茂的样子，引申为聚会、群聚。《彖传》：「萃，聚也。」《杂卦传》：「萃聚而升不来也。」《序卦传》：「物相遇而后聚，故受之以萃，萃者聚也。」
归藏也作萃，帛书、秦简都作卒，上博简作，清华简作，皆可视为萃字之假藉。
泽在地上，水泽滋润大地之象，大地受到滋润所以万物群聚而生。《彖》曰：「顺以说，刚中而应，故聚也。」内坤顺，外兑悦，九五刚中与六二相应，所以为聚。
八卦中坎与泽都属于险卦，也都取象为水，差别在于坎为流动而可与火交融的水，泽为不流动与火不相容的大水或水体。两卦的相同之处，其水险可由震动与巽风散之，且遇到坤地也都有向下滋润的作用，让险象变为吉象。因此水地为比，泽地为萃。
卦序上萃卦是继姤卦而来，《序卦》曰：「物相遇而后聚，故受之以萃。萃者，聚也。」姤卦为阴之遇阳，萃卦则是遇久而后群聚。
得萃卦人事可以亨通，利于集合大众共同谋事，或求见德高望重的大人。凡事可以隆重而盛大举行，不宜节俭吝啬。利于远行，而不利于退守。
萃，亨，王假有庙。利见大人，亨，利贞，用大牲吉，利有攸往。
《彖》曰：萃，聚也。顺以说，刚中而应，故聚也。王假有庙，致孝享也；利见大人，亨，聚以正也；用大牲，吉，利有攸往，顺天命也。观其所聚，而天地万物之情可见矣。
《象》曰：泽上于地，萃，君子以除戎器，戒不虞。
集会，君王来到宗庙。利于见大人，亨通。利于贞定，使用大的牲礼，吉。有长远的利益。
此句第一个「亨」字为衍文。朱熹：「亨字衍文。」帛书本和上海楚竹书都无此亨字，证实朱熹说法。
「王假有庙」即「王至于庙」，君王来到宗庙。「假」为「徦」的假借，至的意思。古文有通于，帛书作「王叚于庙」。庙，宗庙，集合鬼神与群众的地方。古时有大事必集合众人于宗庙。有权势者，如君王，才能够在宗庙汇聚群众。《彖》曰：「王假有庙，致孝享也。」君王至宗庙，用以尽孝道，祭祀鬼神。
大，意指隆重，慎重其事。大牲，大的牲礼，具体而言，杀牛做为牲礼。
利有攸往：利有远往，或利有所往。攸，远，或所。利于有所往，利于有远往，就是利于出行，或者利于远行的意思。也可解释为利益有远往，意指有长远的利益。
《象》曰：「泽上于地，萃，君子以除戎器，戒不虞。」有两种完全相反的解释，一是「除」解释为修、治，或储，言君子应当整治或储藏兵器，以严加戒备可能的意外。另一解释「除」为除去，言当除去兵戎，以修文德。两种解释以前者为佳。
初六，有孚不终，乃乱乃萃。若号，一握为笑，勿恤，往无咎。
《象》曰：乃乱乃萃，其志乱也。
诚信不能长久，因为动乱而集会众人。如果能够出面号召，与人握手言和，一笑置之，不需忧心，如此前往能免于罪咎。
前半段讲因为不能信守承诺而引来动乱，以此而集会，可能动辄得咎。后半讲，如果能把事情说开，放下身段与人沟通，握手言和，那么就可得无咎。
孚，诚信。不终，不能到最后。有孚不终，诚信不能持久，不能信守承诺。
「若号一握为笑勿恤」历代有很多种不同的解释。一、依王弼，读作「若号一握，为笑勿恤」，若能把自己说得很渺小，对人笑脸以对而不怀忧恤，那么就可得无咎。号为自号，自己宣称。一握，形容渺小的样子。二、作「若号，一握为笑，勿恤」，如果上位者能够出面号召，再与其握手而将事情一笑置之，不用忧虑。三、如果呼喊，众人会取笑。号，呼喊，呼叫君子来相救。一握，一团，指众人。四、做「若号，一屋为笑」，帛书本作「若其号一屋于芺」，与前一说法相似，但「一屋」解释为一屋子人。
恤，忧虑。勿恤，不要忧虑。
六二，引吉，无咎。孚乃利用禴。
《象》曰：引吉无咎，中未变也。
牵引同伴而往，吉，无咎。虔诚者才能够以简单的祭祀来祈福。
此以禴祭比喻诚心之重要，有诚心者，则祭祀不在隆重，简单如禴祭亦可感动神明，得到保祐。心志若够坚定，诚心足够，则自能吉而无咎。反之，若无诚心，那么怎样隆重的祭祀都没有用。所以《象传》说：「引吉无咎，中未变也。」中即内心，指人之志向。又隐喻六二为中爻，具中庸之美德，此美德不变。六二因柔顺中正，又与萃卦主爻九五相应，因此称吉。
引，牵引。六二前后皆阴，三阴相连为引、牵连之象。与下三阴能够顺承九四，又与九五相应。
孚，信，诚实，诚心，虔诚。禴，音月，原本为夏季的祭祀，因夏祭最简，引申指的是简便、从简、简约的祭祀。另有一说认为禴是殷商的春天之祭，也是祭祀中最简约者。禴通礿，礿之言约也。
六三，萃如嗟如，无攸利，往无咎，小吝。
《象》曰：往无咎，上巽也。
相聚而感叹，无所利。前往，没有罪咎，小有悔吝。
萃如嗟如，相聚而感叹。因为所聚非人。萃卦应该是利见大人，但六三见不著大人，只能见到小人。
初六与六二分别与外卦之九四与九五相应，六三虽承九四，但有内外之隔，与上六不应，因此所聚者为下两爻之阴爻，下体成坤为众，为小人相聚。三又多忧之位，故「萃如嗟如」。《象》曰「往无咎，上巽也」，此为《象传》采互体的例证，「上巽」即六三与九四九五三爻所成的巽卦，因六三处此巽体之下，因此说「上巽」，巽为渐入，即六三可逐渐进入，故曰无咎。
九四，大吉无咎。
《象》曰：大吉无咎，位不当也。
上近九五之君，下临群众，因此自然能与有权位的人接近相聚，不劳心力。大吉。九四下接下卦之坤，坤为群众。既然说「大吉」，为何还「无咎」？《象》曰：「大吉无咎，位不当也。」因为九四居多惧多凶之地又失位，行止有些不妥当，原本当有罪咎，事情大吉之后才能免于罪咎。反之，若事情未能大吉，那么恐怕就有失位的罪咎。
九五，萃有位，无咎，匪孚。元永贞，悔亡。
《象》曰：萃有位，志未光也。
聚会中有地位，没有罪咎，但也没有诚信，当长保贞定才能免于后悔。
虽然位高，但下有佞臣分化权力，无法让人相信，并让志向无法光大。当此之际只有长期的坚定守正，才能免于后悔。
《象》曰：「萃有位，志未光也。」因有九五之尊的位置，所以本来就不会有罪咎。但是所信非人，自己诚信亦因此连带遭质疑，只有以长远而坚定的意志才能重建诚信。
九五为萃卦的主爻，也是其余各爻会聚的中心。又九五为君位。所以称「有位」。
匪孚，非孚，没有诚信。指九四近臣，不能相信。亦可指九五没有诚信。
上六，赍咨涕洟，无咎。
《象》曰：赍咨涕洟，未安上也。
伤心悲叹，痛哭流涕，没有罪咎。
处萃卦的最上面，近处没人能伸援手，远处又无人呼应。往下哀求与人相聚而不可得，只能独自哀声叹息，涕泗纵横，但若是能反省而改过，应能免于罪咎。
赍，音机。赍咨，悲伤而叹息。涕洟，眼泪与鼻涕，形容痛哭流涕的样子。虞翻：「自目曰涕，自鼻称洟。」