渐为缓慢的前进，循序渐进的意思。
「渐」原本是河流的名称，现今我们讲「逐渐」、「渐渐」，诸如此类的意义其实来自「蔪」字。蔪原义为草相互包裹而丛生状，后来引申为缓慢前进、改变，逐渐的意思，并以渐为假借。
上博简做，应是渐的异体字，或是字形的讹变。清华简作，可能是蔪的异体字或假借。
《周易》中「渐」取「进」的意思，《序卦》：「物不可以终止，故受之以渐，渐者进也。」但晋卦也是进，两者如何区别？晋卦的进指人才出众，得到晋用而进升。渐卦的进，则是循序渐进，就如渐卦的卦象「止而进」，边停边走的前进。
《彖传》说：「渐之进也，女归吉也。进得位，往有功也。进以正，可以正邦也。其位刚得中也。止而巽，动不穷也。」渐的循序渐进，不但女子嫁人吉，君子进也可以得位，前往会有功业，循序渐进以守正可以守国家。停止然后再渐进（止而巽），则前进的力量可以源源不绝。
经文讲的是鸿鸟如何边停边飞。鸿是大型水鸟，有人说是雁，或是大型的雁。《说文》则以鹄与鸿互解，鸿鹄即天鹅。但就卦义来看，鸿应是指雁。雁的飞行，井然有序，循序渐进，并不会直接到达下一个目的，而是先找近处的地方停靠，边停边看边飞，逐步到达。
渐卦卦象为内艮止，外巽入，止而渐入。山上有木，树木生长于山上，蔪苞之象。渐卦又有少男与长女婚合之象，少男下于长女，刚柔得位，柔又能承刚，因此卦辞说「女归吉」，女子嫁人大吉。《杂卦传》：「渐，女归待男行也。」《序卦》又说：「物不可以终止，故受之以渐，渐者进也。进必有所归，故受之以归妹。」渐是继艮卦而来，艮为止，止而后渐进。而其下一卦就是归妹，嫁妹之义。
得渐卦不止嫁取可成，延伸到其他事情，凡事循序渐进也是自然可行。但反之，如果焦躁而贸然前进，反而无法成功。诸事不宜冒险，宜于守住既有领域，离开自己原有领域则大凶。就如大雁，一旦离开熟悉的水域，就很可能遭到猎杀而一去不返。
渐，女归吉，利贞。
《彖》曰：渐之进也，女归吉也。进得位，往有功也。进以正，可以正邦也。其位刚得中也。止而巽，动不穷也。
《象》曰：山上有木，渐，君子以居贤德善俗。
渐进，女子嫁人吉，利于贞定。
女子嫁人为归，因为嫁人为女子的归宿。渐进不只适于嫁女，也有利于君子的进升。《彖》曰：「渐之进也，女归吉也。进得位，往有功也，进以正，可以正邦也。其位刚得中也。止而巽，动不穷也。」九五君爻刚得位而得中。停止然后再渐进，前进的力量可以源源不绝。循序渐进则诸事大吉。
初六，鸿渐于干。小子厉，有言，无咎。
《象》曰：小子之厉，义无咎也。
大雁逐渐飞到水岸边，小孩追逐之而有落水的危险，大人斥喝才终免于罪咎。
虞翻：「鸿，大雁也。」干，音岸，河岸、水岸，水边。干又可解释作涧，帛书作渊，渊为深水。
小子，小人。厉，危险。有言，闲言闲语，馋言。「小子厉有言」有三种解释。一、依王弼注，小人危厉而有馋言。二、依程颐注，小孩无知，以为有危险而乱说。三、依高亨，小孩跟随雁至河边，有溺水的危险，为「小子厉」。因受大人斥责而离去，所以免去危险，故曰「有言，无咎」。
六二，鸿渐于磐，饮食衎衎，吉。
《象》曰：饮食衎衎，不素饱也。
大雁飞到了水边的大石头上，很快乐地在上面享受美食，吉。
磐为大石头，象征稳定、安稳。鸿鸟在石头上之所以能够很快乐的饮食，是因为感觉到安全与稳当。《象》曰：「饮食衎衎，不素饱也。」之所以饮食快乐自得，不是单纯的饱腹而已，当中还有安全、得志。
衎，音看，走路一副很快乐的样子，快乐的样子。衎衎，快乐而自得的样子。
九三，鸿渐于陆，夫征不复，妇孕不育，凶，利御寇。
《象》曰：夫征不复，离群丑也；妇孕不育，失其道也；利用御寇，顺相保也。
大雁飞到陆地，离开自己熟悉的水域。丈夫出征一去无回，妇人怀孕而无法养育儿子，凶。宜于抵御贼寇。
此言丈夫因为出征而阵亡，在家之妻子因此难以独立养育小孩，因此为凶。然而《象》传说「夫征不复，离群丑也」，之所以无法回家，是因为离开了同类。「妇孕不育，失其道也」言妇女不守妇道。历代注解者皆依此而认为丈夫沉迷于女色而不回家，而女人也跟人私奔而不养育小孩。这种解释过于加油添醋。爻辞应该很单纯的在讲丈夫出征而战死，使得家中妇女因此无法独立养育小孩的悲剧。前面鸿渐于陆为前言与隐喻，比喻水鸟飞到了自己所不熟悉的地方，因此将遭猎杀，然后导出了夫征不复，战死不归的情节。
就卦象来看，九三从六二的山腰坎下，一下飞到山顶坎中，进不循序，因此而凶。
得此爻利于守在原处防御贼寇之来袭，不宜采取攻势主动出击。出击则有「夫征不复」的凶险。
征，出行。复，回家，归来。丑，类，同类。离群丑即离开同类。
六四，鸿渐于木，或得其桷，无咎。
《象》曰：或得其桷，顺以巽也。
大雁飞到了树上，或许可以找根粗壮的横木来停歇，没有罪咎。
鸿鸟脚趾太长而相连，无法栖于一般的树枝上，只有横而粗的树枝（桷）才可以栖息。此比喻在渐进的中途中，应当要能够权宜而顺应环境。
桷，音绝，方形的椽木，屋梁两边用以铺上瓦片的木条。水鸟不适于栖息在细树枝上，只能找平直而粗的才能够停歇。且树林亦非水鸟之栖地，休息之处非其所安。因此有入境随俗之义。象传则说「顺以巽也」。
九五，鸿渐于陵，妇三岁不孕，终莫之胜，吉。
《象》曰：终莫之胜，吉，得所愿也。
大雁飞到了丘陵上，妇女三年无法怀孕。但终究能得偿所愿，最后为吉。
「妇三岁不孕」是因无法见到丈夫，所以无法怀孕。但是三年过后，终究能得偿所愿，最后为吉。三年是概略之数，意思是几年以后，并非一定是三年。
终莫之胜，最后终于无法欺凌。指阻碍丈夫与妻子相见的人，终于无法再从中拦阻。
上九，鸿渐于陆，其羽可用为仪，吉。
《象》曰：其羽可用为仪，吉，不可乱也。
大雁飞到陆地上，它的羽毛可用于礼仪上，吉。
鸿鸟原本飞离水边越来越远，现在则又往水边飞回，虽然目前只飞回到陆地，但总算知道知所进退，懂得循序渐进，吉。
但此吉显然就人的观点来看，因为「其羽可用为仪」显然是大雁被人擒获，羽毛才能拿去做礼仪之用。因此此爻亦不可全以「吉」来判断。仍应以是否符合渐卦「渐进」，知返等吉道来论断。
鸿雁羽毛用于礼仪，有秩序井然不乱的象征意义。