申命，顺服、隐伏、渐进，进入。
《说文》巽「具也」，为祭祀之器具，小篆作。《说文》另有一（）字，差别在于少了下方的几字（丌），《说文》：「，二卩也，巽从此。」二卩即，此亦巽之本字，甲骨文作，为二人跪伏的形态，表示顺从、服从的意思，也是巽卦的卦义及取象。
不过《说文》是以「顨」为卦名：「顨，巽也。从丌从。此《易》顨卦，为长女，为风者。」段注：「，选具也。按：选具者，选而供置之也。」选与算古音同，帛书作筭，筭通算。《说文》：「长六寸，计历数者。从竹从弄，言常弄乃不误也。」《说文》说的「巽具也」、或段注说的「选具」或可通「筭」，算具的意思。筭是古代计算历数的竹板，或称筭筹。九二爻辞说「筭在床下，用史巫纷若」，那么筭有可能是史巫算命之具。
巽在易传中解释为伏，引申为顺服，服从的意思。《杂卦传》说「兑见而巽伏也」，这也说出了巽字最早的造字意象。高亨：「（巽）象二人跽伏之形，其本义当为伏也。」「杂卦传训伏，甚契初恉。本卦巽字，皆伏义也。」另外《说卦传》说「坎为隐伏」，巽与坎之取象似有重复。其实，这在易象不算少见。例如坤为顺，巽亦有顺义。而干为光，离也取象光明。坤为舆为车，象数派则多有将震取象为车者。《说卦》说「震为龙」，但乾卦乃取龙象。盖因八卦之取象原本就是基于一种符号的联想与想像，不是数理逻辑之精确推演。
《象传》说「巽，君子以申命行事」、《系辞传》「巽以行权」似乎又从另一角度说出巽的字义。巽一方面是服从、听命，另一方面也是大人对下人之申命，交待事情、下达命令、行使权力。这种双面性意义在中国字中相当常见，例如观卦的观，段玉裁说：「我谛视物曰观，使人得以谛视我亦曰观。」下达命令是巽，听从命令也是巽。这是因为不同的人从不同的位置，理解同样的图画就会产生相对立的不同意义。
至于《序卦传》及《说卦传》以巽为「入」，或许是「伏」的引申义，可能取其潜伏而入，潜入之意。《乾坤凿度》则以为「入」字取自风无所不入的特性：「巽，古风字，今巽卦。风散万物，天地气脉不通，由风行之，逐形入也，风无所不入。」「乾坤成气，风行天地，运动由风气成也。上阳下阴，顺体入也。能入万物，成万物，扶天地，生散万物。」
《说卦传》：「帝出乎震，齐乎巽。」「齐乎巽，巽，东南也。齐也者，言万物之絜齐也。」「齐」即平等、整齐的意思。《庄子．齐物论》：「大块噫气，其名为风是唯无作，作则万窍怒呺。」由此看来，自古似乎将风视为万物平等的一个象征，因此「齐物伦」中以风为喻。
巽是八纯卦之一，其上下都是由三画卦的巽所构成。巽在三画卦中代表风、木、命令。于人伦上为长女，因为巽是一索而得女。巽卦的意思又有「浸入」，逐渐渗透、进入的意思，也有流行、风潮的意思。由于卦象为一阴顺承二阳，因此取其顺逊之义。
卦象上下内外都是巽，所以本质上是非常柔顺的一卦。上下都是风，有如风吹一样，无孔不入，就像风潮的流行，亦如君王命令的施行，无所不至。又有反复申命，叮咛的意思。
卦序上巽是继旅卦而来，《序卦》曰：「旅而无所容，故受之以巽。巽者，入也。」旅卦为客居他乡，流离失所，一人孤立无援，凡事柔顺而浸入则可亨通，所以旅之后受之以巽。
得巽卦小事可逐渐亨通，但不宜做大事。利于见大人。执行任何事情时应记得反复丁宁，不厌其烦。若问流行文化，则巽卦大吉。若问胎生，必生女孩。财运、生意则近市利三倍，大吉。问来人，则隐伏而不见。
巽，小亨，利有攸往，利见大人。
《彖》曰：重巽以申命，刚巽乎中正而志行，柔皆顺乎刚，是以小亨，利有攸往，利见大人。
《象》曰：随风，巽，君子以申命行事。
巽，小亨通，利有所往，利于见大人。
《彖传》说，重巽是反复重申命令，「巽乎中正而志行」指九二或九五居于中正的位置而志在必行。初六与六四两阴都顺承于阳刚，所以小亨。陆绩说：「巽为命令。重命令者，欲丁宁也。」得巽卦凡事应该反复丁宁为宜。
初六，进退，利武人之贞。
《象》曰：进退，志疑也；利武人之贞，志治也。
进退不果，宜于武人的坚定。
意志不坚，心生怀疑，不够果断。反之对于武夫、军人等意志较刚强的人而言则非常有利，因为这类型的人做事不会有犹疑不定的弊病。
 
巽为进退不果，意志不坚定，对事情犹疑的样子。阳刚不足，阴柔有余。而具有阳刚之气的人，特别是武夫、军人，秉性刚毅而果决，没有进退犹疑的缺失。因此为吉。贞，坚定的意思。
九二，巽在床下，用史巫纷若，吉，无咎。
《象》曰：纷若之吉，得中也。
拜伏于床下，有如史巫一样的祭祷，吉，没有罪咎。
此言谦卑而诚心的祷告，将得保祐而吉。
「巽在床下」有两种解释，一是拜伏在床下的意思，程颐、朱熹认为，这象征的是谦逊之极。荀爽则认为，床下是近在眼前的意思，喻指将军只专注于军帐中的事情，不及出帐，在床下就下达命令。
史巫，通鬼神者，类似今之灵媒、法师。纷若，缤纷、纷纷，形容史巫祭祷手足舞蹈的样子。荀爽则认为，「用史巫纷若」是将军征伐胜利之后，以史官书写功勋，请巫祭祀告诉于宗庙。
九三，频巽，吝。
《象》曰：频巽之吝，志穷也。
忧愁的跪伏，吝。志短而心生忧戚，有志难伸。
频，同颦，皱眉、忧愁的样子。巽为伏。
六四，悔亡，田获三品。
《象》曰：田获三品，有功也。
不再后悔，打猎捕获的猎物很多，足以做为三种品类的用途。
心中阴霾尽去，心想事成，所求必得，可以成功。若是求财，则有大的收获。
田获三品，打猎捕获三品的猎物，收获非常丰盛。下足以宴请宾客，上足以奉献君上、敬鬼神。田，畋猎，打猎。品，品类。三品，三种品类的用途。品类并不是指猎物之种类，而是指用途。王弼：「田获三品。一曰干豆，二曰宾客，三曰充君之庖。」此出于《礼记》的「三田」之说：「天子诸侯无事，则岁三田，一为干豆，二为宾客，三为充君之庖。」郑玄注：「干豆，谓腊之以为祭祀豆实也。庖，今之厨也。」也就是分别用来制作腊肉、宴请宾客，给君王加菜等三种用途。
九五，贞吉悔亡，无不利，无初有终，先庚三日，后庚三日，吉。
《象》曰：九五之吉，位正中也。
贞定则吉而不再后悔，无不利。没有开始，却有结果。庚日之前三天（丁日，丁宁的意思），庚日之后三天（癸日，揆度的意思），都是吉日。
或言命令的变更施行，一定要审慎，前三天要就要开始准备与试行，施行之后三天还要持续追踪与了解其施行的状况。
无初有终，没有开始，有结束。开始的时候事情非常糟糕，但还是能够有结果。终，结果。
「先庚三日，后庚三日」与蛊卦「先甲三日，后甲三日」意思近似。也都有两种意思。一是指「吉日」，二是指做事要有规画和深思远虑。古时以十天干「甲乙丙丁戊己庚辛壬癸」计日，那么先庚三日、后庚三日分别为丁日和癸日。这两日为做事的日子，所以讲的是吉日。其次，先甲后甲和先庚后庚都是指命令的施行，非常有规画，有谋虑，而不是随意乱为。差别在于「甲」为命令的创制、首创，「庚」为命令的变更。之所以取庚之前后三日，是因为丁日有叮咛的意思，而癸有揆度评量的意思。
上九，巽在床下，丧其资斧，贞凶。
《象》曰：巽在床下，上穷也；丧其资斧，正乎凶也。
拜伏于床下，丧失了财产与斧头，坚定为凶。
资斧象征的是权力、权位，决断的工具。丧失决断工具，则不足以申命行权。