涣散、离散，逃难，化解危险。
涣卦卦义为离散，逃离危险。但「涣」字当作奂，大美的意思。奂又可假借为涣或换。经文中多数涣字可解释为逃离，或大美，少数可解释为换。
帛书作涣，帛书易传与归藏作奂。上博简卦名作，清华简作。与可能就是奂的古字。
《说文》：「涣，流散也。」涣原本为水流离散之状，引申为涣散、离散，这也是《杂卦》说的：「涣，离也。」《序卦》说的：「说而后散之，故受之以涣，涣者离也。」这是以涣为离散之义。崔憬解释说：「人说，忘其劳死，而后可散之以征役，离之以家邦。」
《说文》：「奂，取奂也，一曰大也。从廾，夐省。」帛书《二三子》：「卦曰：『奂亓肝大号。』孔子曰：『奂，大美也。肝言亓内，其内大美，其外必有大声问。』」此以奂为大美。
卦象下坎水，上巽木，水上有木之象。巽木为舟楫，水上巽木即渡水济险，所以卦辞说「利涉大川」。此《系辞》所说：「刳木为舟，剡木为楫，舟楫之利，以济不通，致远以利天下，盖取诸涣。」水上浮木虽能救人，但漫无方向，因此涣卦可济险但难成事。又坎是加忧，心病，巽风以散之，所以又有散心，释疑，除去心病之象。坎为均布，风吹而散之乱之，涣散、散乱之象。
《序卦》：「说而后散之，故受之以涣，涣者离也。物不可以终离，故受之以节。」涣卦是继兑卦而来，兑为说服，说服之后人就放心，放心之后人就离散，所以就需要节制。
涣卦之道虽然可以济险，有病亦可散之，得到缓解，但若是用于做事，则反而难成，必需注意心理的管理。如军队打仗，若军心涣散、毫无军纪，则必败无疑。这也是为何涣卦之后接著是节卦，节就是节制的意思。得涣卦，危险可以渡过，但凡事需注意如何收拾涣散的人心。
与涣卦很像的是解卦，两卦都是化解危险的意思，但于手段与方式上有所不同。解卦是以震行，也就是积极的行动与作为来脱离危险。涣卦则是巽，以舟楫行水，也就是利用外力与智慧来渡险。
涣，亨，王假有庙，利涉大川，利贞。
《彖》曰：涣亨，刚来而不穷，柔得位乎外而上同。王假有庙，王乃在中也。利涉大川，乘木有功也。
《象》曰：风行水上，涣，先王以享于帝，立庙。
大美，亨通，大王来到了宗庙。利于渡大河，利于贞定。
君王到宗庙意谓有大事，集合众人以敬告于鬼神，有凝聚人心的效用。利涉大川，有利于涉险行事的意思。
王假有庙：大王到了宗庙。假，通徦，至，来到的意思。有，同于。帛书作「王叚于庙」，上博简作「王叚于庿」。假或假借为嘏，大，至大、极至的意思。王大有庙，意味君王伟大而拥有宗庙。
《象传》说：「涣，先王以享于帝，立庙。」涣之时人心涣散，需要收拾与凝聚人心，因此先王享祀天帝，建立宗庙。
初六，用拯马壮，吉。
《象》曰：初六之吉，顺也。
以强壮的马来拯救，吉。
在涣散初期，很容易拯救，更何况得到壮马。初爻，还有壮马，都是「立马」、「快速」的隐喻，言尽早、尽快拯救为吉。
拯，拯救。「用拯马壮」为「马壮用拯」的倒句，与明夷六二「夷于左股，用拯马壮吉」同。明夷九二言逃难中大腿受伤而无法逃跑，若有壮马则能快速逃难，因此而吉。同理，此处的吉并非有所获得或成就的吉，而是能够化险为夷，平安逃难的吉。
九二，涣奔其机，悔亡。
《象》曰：涣奔其机，得愿也。
涣散逃到一个可以倚身安歇的地方，不再后悔。
机为几的俗字，古人休息时拿来依靠的东西。引申为凭借，凭借以休息。隐喻为依靠、安歇。
帛书作「涣贲其阶」。贲为饰，通鼖，也有大的意思。「涣奔其机」亦可作「奂贲其几」，奂为大美，奂贲是大美中的大美。或者意指将「几」装饰得很美丽的样子。
六三，涣其躬，无悔。
《象》曰：涣其躬，志在外也。
自己逃难，无悔。
初六到六三下三爻都处于危险之中，三爻只有六三与上卦巽木的上九相应，所以是唯一有能力取得外援以逃离危险者。涣其躬，散自身之危难。躬，自身。
「涣其躬」也可作「奂其躬」，通「焕其躬」，大美其自身，让自己光鲜亮丽的意思。
六四，涣其群，元吉。涣有丘，匪夷所思。
《象》曰：涣其群，元吉，光大也。
解散其群众，大吉。逃离到山丘，不是一般人所能想到的。
「涣其群」也可作「奂其群」，大其群的意思。拥有的群众众多，所以为吉。「涣有丘」通「涣于丘」，逃离至山丘。
涣卦讲的是乘舟济险之事，丘为高地可避水之患。前言「涣其群」，言水患或灾难之来，即时解散群众让大家获得平安。后言「涣于丘」为群众成功逃难到高地上。
「涣有丘匪夷所思」，传统解释非常分岐。一、要救济的困难如山丘，不是平常人所能够想得到的。丘与夷都是双关语，山丘喻困难，夷是指平地，比喻简单。两句意思为，大有为者所能够做的功业之大，以平常人的心胸、思维是无法理解的。二、依王弼，作「涣，有丘匪夷，所思」，内心所思考的是仍有山丘没有铲平，忧心仍然有困难未平。丘喻指困难，匪夷即未平，夷为铲平。三、朋党散去之后又重聚为一大群，不是常人所能想到的。朱熹将前言「涣其群」解释为散去朋党，「涣有丘」为朋党聚而成丘。四、依程颐，为天下涣散，众人离散之后，又能重新群聚，这般功业，不是一般人所能想到的。
九五，涣其汗，大号，涣王居，无咎。
《象》曰：王居无咎，正位也。
危险的解除，有如发汗而让人病愈，君王大举号令天下，美焕其居所，焕然一新，没有罪咎。
世传本作「涣汗其大号」，显然为文字之错置，当作「涣其汗大号」。首先，全卦前后经文除初爻之外皆采「涣其…」的句型。其次，根据出土资料，帛书作「涣其肝大号」，帛书《二三子》作「奂亓肝大○」，上博简作「丌○大唬」，可见应是作「涣其汗大号」。上九言「涣其血」，此言「涣其汗」，文义更有连贯性。
「涣王居」即「焕王居」，大美王居，让王居焕然一新。或作「换王居」，更换君王的居所。
帛书《二三子》引孔子解释：「奂，大美也。肝言亓内。其内大美，其外必有大声问。」「焕其肝」为大美其内在，充实内在的美德。因为内在大美，因此表现于外时说话就很大声。
上九，涣其血，去逖出，无咎。
《象》曰：涣其血，远害也。
流了血，灾难过去，忧虑不在，没有罪咎。
此言险难已过，危险不在，不需再忧心。
血指血液，喻血光之灾，也就是灾难。涣其血，有流血的意思，血流了但灾难也没了。另有解释认为，涣其血为治病方法，放了毒血之后自然病除。
｢涣其血去逖出｣有三种可能的读法与解释。一、作｢涣其恤，去逖出｣，意思为灾难已除，不再忧虑，逃难到远方者得以平安。血作恤，忧虑的意思。逖为远，远方。二、作｢涣，血去逖出｣，意思为灾难已除去，忧虑也不在。逖，解释作忧虑。小畜卦有｢血去惕出｣的爻辞，比对之下，｢其｣可能为衍文或助辞，此句意思应作｢涣，血去逖出｣，｢血去逖出｣即｢血去惕出｣。三、俞樾《古书疑义举例》则认为，经文应该是连两个｢血｣字而脱去一字，当做｢涣其血，血去逖出｣。俞樾见解值得采用。古重字往往以两点来取代，或许因此而让第二个血字脱去。